# Article 412

Sont passibles de la confiscation des marchandises litigieuses et d'une amende de 1 000 F à 10 000 F :

1° tout fait de contrebande ainsi que tout fait d'importation ou d'exportation sans déclaration lorsque l'infraction porte
sur des marchandises de la catégorie de celles qui ne sont ni prohibées ou fortement taxées à l'entrée, ni soumises à des
taxes de consommation intérieure, ni prohibées ou taxés à la sortie ;

2° toute fausse déclaration dans l'espèce, la valeur ou l'origine des marchandises importées, exportées ou placées sous un
régime suspensif lorsqu'un droit de douane ou une taxe quelconque se trouve éludé ou compromis par cette fausse déclaration ;

3° toute fausse déclaration dans la désignation du destinataire réel ou de l'expéditeur réel ;

4° toute fausse déclaration tendant à obtenir indûment le bénéfice des dispositions prévues par la réglementation
communautaire en matière de franchises ;

5° tout détournement de marchandises non prohibées de leur destination privilégiée ;

6° la présentation comme unité dans les manifestes ou déclarations de plusieurs balles ou autres colis fermés, réunis de
quelque manière que ce soit ;

7° le transport de marchandises par navires étrangers d'un port français à un autre port français, hors les cas prévus à
l'article 259 ci-dessus ;

8° l'absence de manifeste ou la non-représentation de l'original du manifeste ; toute omission de marchandises dans les
manifestes ou dans les déclarations sommaires ; toute différence dans la nature des marchandises manifestées ou déclarées
sommairement ;

9° toute contravention à l'interdiction d'habiter en zone franche, d'y vendre au détail ou d'y effectuer des manipulations
non autorisées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 189 (P)
	  - Code des douanes - art. 259 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des douanes - art. 370 (M)
	  - Code des douanes - art. 387 (V)
	  - Loi n°74-1114 du 27 décembre 1974 - art. 10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°48-1985 1948-12-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°78-712 1978-06-21 art. 1 JORF 8 juillet 1978
	  - Loi n°77-1453 du 29 décembre 1977 - art. 8 () JORF 30 décembre 1977
	  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 99 () JORF 31 décembre 1981
