# Article 410

1. Est passible d'une amende de 2 000 F à 20 000 F toute infraction aux dispositions des lois et règlements que
l'administration des douanes est chargée d'appliquer lorsque cette irrégularité n'est pas plus sévèrement réprimée par le
présent code.

2. Tombent, en particulier, sous le coup des dispositions de l'alinéa précédent :

a) toute omission ou inexactitude portant sur l'une des indications que les déclarations doivent contenir lorsque
l'irrégularité n'a aucune influence sur l'application des droits ou des prohibitions ;

b) toute omission d'inscription aux répertoires visés à l'article 92 ci-dessus ;

c) toute infraction aux dispositions des articles 72, 77-1, 232, 236 et 261 ci-dessus ou aux dispositions des arrêtés pris
pour l'application de l'article 24-2 du présent code ;

d) toute infraction aux règles de qualité ou de conditionnement imposées à l'importation ou à l'exportation lorsque celle-ci
n'a pas pour but ou pour effet d'obtenir un remboursement, une exonération, un droit réduit ou un avantage financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°87-502 1987-07-08 art. 25 I JORF 9 juillet 1987

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 avril 2001 - art. 6 (V)
	  - Code des douanes - art. 370 (V)
	  - Code des douanes - art. 65 A bis (V)
	  - Code rural - art. L936-6 (T)
	  - Code rural - art. L936-7 (T)
	  - Code rural ancien - art. 275-6 (Ab)
	  - Code rural ancien - art. 275-7 (Ab)
	  - Code rural et  de la pêche maritime - art. L236-6 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L236-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 232 (V)
	  - Code des douanes - art. 236 (V)
	  - Code des douanes - art. 261 (V)
	  - Code des douanes - art. 72 (V)
	  - Code des douanes - art. 92 (V)
	  - Code des douanes 24-2, 72, 77-1, 92, 232, 236, 261

	**Codifié par**:

	  - Décret n°48-1985 1948-12-08
