# Article 38

1. Pour l'application du présent code, sont considérées comme prohibées toutes marchandises dont l'importation ou
l'exportation est interdite à quelque titre que ce soit, ou soumise à des restrictions, à des règles de qualité ou de
conditionnement ou à des formalités particulières. 

2. Lorsque l'importation ou l'exportation n'est permise que sur présentation d'une autorisation, licence, certificat, etc.,
la marchandise est prohibée si elle n'est pas accompagnée d'un titre régulier ou si elle est présentée sous le couvert d'un
titre non applicable. 

3. Tous titres portant autorisation d'importation ou d'exportation (licences ou autres titres analogues) ne peuvent, en aucun
cas, faire l'objet d'un prêt, d'une vente, d'une cession et, d'une manière générale, d'une transaction quelconque de la part
des titulaires auxquels ils ont été nominativement accordés. 

4. Au titre des dispositions dérogatoires prévues à l'article 2 bis, le présent article est applicable : 

1° Aux produits liés à la défense dont le transfert est soumis à l'autorisation préalable prévue à l'article L. 2335-10 du
code de la défense, aux produits chimiques inscrits au tableau 1 annexé à la convention de Paris et mentionnés à l'article L.
2342-8 du même code, aux matériels mentionnés à l'article L. 2335-18 dudit code ainsi qu'aux produits explosifs destinés à
des fins militaires mentionnés à l'article L. 2352-1 du même code ; 

2° Aux marchandises relevant des articles 2 et 3 de la loi n° 92-1477 du 31 décembre 1992 relative aux produits soumis à
certaines restrictions de circulation et à la complémentarité entre les services de police, de gendarmerie et de douane ; 

3° Aux biens culturels et trésors nationaux relevant des articles L. 111-1 et L. 111-2 du code du patrimoine ; 

4° Aux substances classifiées en catégorie 1 par l'annexe I au règlement (CE) n° 273/2004 du Parlement européen et du
Conseil, du 11 février 2004, relatif aux précurseurs de drogues ; 

5° Aux marchandises mentionnées à l'article L. 5132-9 du code de la santé publique ; 

6° Aux médicaments à usage humain mentionnés à l'article L. 5124-13 du même code ; 

7° Aux micro-organismes et aux toxines mentionnés à l'article L. 5139-1 dudit code ; 

8° Aux médicaments à usage vétérinaire mentionnés à l'article L. 5142-7 du même code ; 

8° bis Aux produits phytopharmaceutiques mentionnés au paragraphe 1 de l'article 2 du règlement (CE) n° 1107/2009 du
Parlement européen et du Conseil, du 21 octobre 2009, concernant la mise sur le marché des produits phytopharmaceutiques et
abrogeant les directives 79/117/ CEE et 91/414/ CEE du Conseil ;

9° Aux marchandises contrefaisantes ; 

10° Aux produits sanguins labiles et aux pâtes plasmatiques mentionnés aux 1° et 2° de l'article L. 1221-8 du code de la
santé publique, au sang, ses composants et ses produits dérivés à des fins scientifiques mentionnés à l'article L. 1221-12 du
même code ; 

11° Aux organes, tissus et leurs dérivés, cellules, gamètes et tissus germinaux issus du corps humain ainsi qu'aux
préparations de thérapie cellulaire et aux échantillons biologiques mentionnés aux articles L. 1235-1, L. 1243-1, L.
2141-11-1 et L. 1245-5 dudit code ; 

12° Aux tissus ou cellules embryonnaires ou fœtaux mentionnés à l'article L. 2151-6 du même code ; 

13° Aux sources artificielles et naturelles de radionucléides définies à l'article L. 1333-1 dudit code et relevant des
articles L. 1333-2 et L. 1333-4 du même code ; 

14° Aux déchets définis à l'article L. 541-1-1 du code de l'environnement dont l'importation, l'exportation ou le transit
sont régis par la section 4 du chapitre Ier du titre IV du livre V du même code ainsi que par le règlement (CE) n° 1013/2006
du Parlement européen et du Conseil, du 14 juin 2006, concernant les transferts de déchets, et les décisions des autorités de
l'Union européenne prises en application de ce règlement ; 

15° Aux objets de toute nature comportant des images ou des représentations d'un mineur à caractère pornographique
mentionnées à l'article 227-23 du code pénal ;

16° Aux produits du tabac manufacturé ayant fait l'objet d'une opération mentionnée au I de l'article 568 ter du code général
des impôts. 

5. Au titre des dispositions dérogatoires prévues à l'article 2 bis, les dispositions du présent article sont également
applicables aux marchandises soumises à des restrictions de circulation prévues soit par la réglementation communautaire,
soit par les lois et règlements en vigueur, applicables aux échanges de certaines marchandises communautaires avec les autres
Etats membres de la Communauté européenne. La liste des marchandises concernées est fixée par arrêté conjoint du ministre
chargé des douanes et du ou des ministres concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°62-827 du 21 juillet 1962 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°62-827 du 21 juillet 1962 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°62-827 du 21 juillet 1962 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juin 1987
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juin 1987 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juin 1987 - art. 10 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juin 1987 - art. 11 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juin 1987 - art. 12 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juin 1987 - art. 13 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juin 1987 - art. 14 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juin 1987 - art. 15 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juin 1987 - art. 16 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juin 1987 - art. 17 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juin 1987 - art. 18 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juin 1987 - art. 19 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juin 1987 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juin 1987 - art. 20 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juin 1987 - art. 21 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juin 1987 - art. 22 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juin 1987 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juin 1987 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juin 1987 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juin 1987 - art. 6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juin 1987 - art. 7 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juin 1987 - art. 8 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juin 1987 - art. 9 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juin 1987 - art. Annexe Ab (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juin 1987 - art. Annexe I (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juin 1987 - art. Annexe IAb (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juin 1987 - art. Annexe II (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juin 1987 - art. Annexe III (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juillet 1987
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juillet 1987 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juillet 1987 - art. 10 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juillet 1987 - art. 11 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juillet 1987 - art. 12 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juillet 1987 - art. 13 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juillet 1987 - art. 14 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juillet 1987 - art. 15 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juillet 1987 - art. 16 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juillet 1987 - art. 17 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juillet 1987 - art. 18 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juillet 1987 - art. 19 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juillet 1987 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juillet 1987 - art. 20 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juillet 1987 - art. 21 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juillet 1987 - art. 22 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juillet 1987 - art. 23 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juillet 1987 - art. 24 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juillet 1987 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juillet 1987 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juillet 1987 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juillet 1987 - art. 6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juillet 1987 - art. 7 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juillet 1987 - art. 8 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juillet 1987 - art. 9 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juillet 1987 - art. Annexe (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juillet 1987 - art. Annexe I (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juillet 1987 - art. Annexe II (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juillet 1987 - art. Annexe III (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juillet 1987 - art. Annexe IV (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juillet 1987 - art. Annexe V (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 juillet 1987 - art. Annexe VI (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 24 juillet 2001
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 24 juillet 2001 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 24 juillet 2001 - art. Annexe I (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 24 juillet 2001 - art. Annexe II (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 24 juillet 2001 - art. Annexe III (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 28 mars 2002
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 16 octobre 1986
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 16 octobre 1986 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 16 octobre 1986 - art. 10 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 16 octobre 1986 - art. 11 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 16 octobre 1986 - art. 12 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 16 octobre 1986 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 16 octobre 1986 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 16 octobre 1986 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 16 octobre 1986 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 16 octobre 1986 - art. 6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 16 octobre 1986 - art. 7 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 16 octobre 1986 - art. 8 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 16 octobre 1986 - art. 9 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°92-1477 du 31 décembre 1992 - art. 2
	  - Code pénal - art. 227-13
	  - Code de la défense. - art. L2335-10
	  - Code de la défense. - art. L2335-18
	  - Code de la défense. - art. L2342-8
	  - Code de la défense. - art. L2352-1
	  - Code de la santé publique - art. L1221-8
	  - Code de la santé publique - art. L1235-1
	  - Code de la santé publique - art. L1243-1
	  - Code de la santé publique - art. L1245-5
	  - Code de la santé publique - art. L1333-1
	  - Code de la santé publique - art. L1333-2
	  - Code de la santé publique - art. L1333-4
	  - Code de la santé publique - art. L2141-11-1
	  - Code de la santé publique - art. L2151-6
	  - Code de la santé publique - art. L5124-13
	  - Code de la santé publique - art. L5132-9
	  - Code de la santé publique - art. L5139-1
	  - Code de la santé publique - art. L5142-7
	  - Code de l'environnement - art. L541-1-1
	  - Code du patrimoine - art. L111-1

	**Cité par**:

	  - Loi n°93-1 du 4 janvier 1993 - art. 52 (V)
	  - Arrêté du 24 juillet 2001 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°2006-11 du 5 janvier 2006 - art. 71 (V)
	  - Ordonnance n°2006-1224 du 5 octobre 2006 - art. 59 ()
	  - Arrêté du 17 janvier 2007 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2008-83 du 24 janvier 2008 (Ab)
	  - Arrêté du 11 avril 2008 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 2008 (V)
	  - Arrêté du 22 décembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 20 janvier 2009 (V)
	  - Décret n°2009-873 du 16 juillet 2009 (V)
	  - Arrêté du 30 septembre 2009 (V)
	  - Arrêté du 22 septembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 22 novembre 2011 (V)
	  - Ordonnance n°2011-1920 du 22 décembre 2011 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 11 juillet 2012 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2016-41 du 26 janvier 2016 - art. 166 (V)
	  - Code des douanes - art. 215 bis (V)
	  - Code des douanes - art. 215 ter (V)
	  - Code des douanes - art. 322 bis (V)
	  - Code des douanes - art. 426 (V)
	  - Code des douanes - art. 468 (VD)
	  - Code des douanes - art. 470 (V)
	  - Code des douanes - art. 65 C (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1655 du 29 décembre 2014 - art. 93
