# Article 39

1. Sont prohibés à l'entrée, exclus de l'entrepôt, du transit et de la circulation, tous produits étrangers, naturels ou
fabriqués, portant soit sur eux-mêmes, soit sur des emballages, caisses, ballots, enveloppes, bandes ou étiquettes, etc., une
marque de fabrique ou de commerce, un nom, un signe ou une indication quelconque de nature à faire croire qu'ils ont été
fabriqués en France ou qu'ils sont d'origine française.

2. Cette disposition s'applique également aux produits étrangers, fabriqués ou naturels, obtenus dans une localité de même
nom qu'une localité française, qui ne portent pas, en même temps que le nom de cette localité, le nom du pays d'origine et la
mention "Importé", en caractères manifestement apparents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 25 juillet 1986
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 25 juillet 1986 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 25 juillet 1986 - art. 10 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 25 juillet 1986 - art. 11 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 25 juillet 1986 - art. 12 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 25 juillet 1986 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 25 juillet 1986 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 25 juillet 1986 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 25 juillet 1986 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 25 juillet 1986 - art. 6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 25 juillet 1986 - art. 7 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 25 juillet 1986 - art. 8 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 25 juillet 1986 - art. 9 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 25 juillet 1986 - art. Annexe I (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 25 juillet 1986 - art. Annexe II (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 25 juillet 1986 - art. Annexe III (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 25 juillet 1986 - art. Annexe IV (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 25 juillet 1986 - art. Annexe IV bis (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 25 juillet 1986 - art. Annexe V (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 25 juillet 1986 - art. Annexe VI (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. R5254 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°48-1985 1948-12-08
