# Article 459

1. Quiconque aura contrevenu ou tenté de contrevenir à la législation et à la réglementation des relations financières avec
l'étranger, soit en ne respectant pas les obligations de déclaration ou de rapatriement, soit en n'observant pas les
procédures prescrites ou les formalités exigées, soit en ne se munissant pas des autorisations requises ou en ne satisfaisant
pas aux conditions dont ces autorisations sont assorties sera puni d'une peine d'emprisonnement de un à cinq ans, de la
confiscation du corps du délit, de la confiscation des moyens de transport utilisés pour la fraude et d'une amende égale au
minimum au montant et au maximum au double de la somme sur laquelle a porté l'infraction ou la tentative d'infraction.

2. Lorsque, pour une cause quelconque, les objets passibles de confiscation n'ont pu être saisis ou ne sont pas représentés
par le délinquant ou lorsque le ministre du budget ou son représentant en fait la demande, le tribunal doit, pour tenir lieu
de la confiscation, prononcer une condamnation au paiement d'une somme égale à la valeur de ces objets.

3. Sera punie d'un emprisonnement d'un an à cinq ans et d'une amende de 3 000 F à 1 800 000 F toute personne qui aura incité
par écrit, propagande ou publicité à commettre une des infractions visées au 1 ci-dessus, que cette incitation ait été ou non
suivie d'effet.

4. Les personnes condamnées pour infractions à la législation et à la réglementation relatives aux relations financières avec
l'étranger sont, en outre, déclarées incapables d'exercer les fonctions d'agents de change, d'être électeurs ou élus aux
chambres de commerce, tribunaux de commerce et conseils de prud'hommes, tant et aussi longtemps qu'elles n'auront pas été
relevées de cette incapacité.

5. Les tribunaux ordonneront, en outre, que leurs décisions portant condamnation seront, aux frais des personnes condamnées,
insérées en entier ou par extraits dans les journaux qu'ils désigneront.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°77-1453 du 29 décembre 1977 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°79-800 du 17 septembre 1979 - art. 11 (V)
	  - Décret n°79-800 du 17 septembre 1979 - art. 3 (V)
	  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 101 (P)
	  - Arrêté du 15 septembre 2005 - art. 2 (V)
	  - Ordonnance n°2009-799 du 24 juin 2009 - art. 11 (V)
	  - Ordonnance n°2009-799 du 24 juin 2009 - art. 12 (V)
	  - Ordonnance n°2009-799 du 24 juin 2009 - art. 13 (V)
	  - Loi n°2009-1674 du 30 décembre 2009 - art. 104 (Ab)
	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 85 (V)
	  - Arrêté du 16 septembre 2013 (V)
	  - Décret n°2016-1064 du 3 août 2016 - art. 1 (V)
	  - Code des douanes - art. 387 (V)
	  - Code des douanes - art. 416 (V)
	  - Code des douanes - art. 432 bis (V)
	  - Code des douanes - art. 64 (V)
	  - Code des douanes - art. 67 bis-1 A (V)
	  - Code des douanes - art. 67 sexies (V)
	  - Code du travail - art. R513-34 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L165-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L574-3 (VD)
	  - Loi n°87-502 du 8 juillet 1987 - art. 24 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°87-502 1987-07-08 art. 25 IV JORF 9 juillet 1987

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code du travail - art. L513-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°48-1985 1948-12-08
