# Article 323

1. Les infractions aux lois et règlements douaniers peuvent être constatées par un agent des douanes ou de toute autre
administration.

2. Ceux qui constatent une infraction douanière ont le droit de saisir tous objets passibles de confiscation, de retenir les
expéditions et tous autres documents relatifs aux objets saisis et de procéder à la retenue préventive des objets affectés à
la sûreté des pénalités.

3. Ils ne peuvent procéder à la capture des prévenus qu'en cas de flagrant délit.

Le procureur de la République en est immédiatement informé.

La durée de la retenue ne peut excéder vingt-quatre heures sauf prolongation d'une même durée autorisée par le procureur de
la République.

Pendant la retenue, le procureur de la République peut se transporter sur les lieux pour vérifier les modalités de la retenue
et se faire communiquer les procès-verbaux et registres prévus à cet effet. S'il l'estime nécessaire, il peut désigner un
médecin.

Les agents mentionnent, par procès-verbal de constat, la durée des interrogatoires et des repos qui ont séparé ces
interrogatoires, le jour et l'heure du début et de la fin de la retenue.

Ces mentions figurent également sur un registre spécial tenu dans les locaux de douane.

Lorsque les personnes retenues sont placées en garde à vue au terme de la retenue, la durée de celle-ci s'impute sur la durée
de la garde à vue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°87-502 1987-07-08 art. 22 JORF 9 juillet 1987
	  - Loi - art. 44 (V) JORF décembre 2002

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 janvier 2014 - art. 2 (V)
	  - Code des douanes - art. 67 quater (VD)
	  - Code des douanes - art. 67 ter (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°48-1985 1948-12-08
