# Article 413 bis

1. Est passible d'un emprisonnement d'un mois et d'une amende de 90 euros à 450 euros, toute infraction aux dispositions des
articles 53-1, 61-1, 69 b, 71 et 117-2 ci-dessus, ainsi que tout refus de communication de pièces, toute dissimulation de
pièces ou d'opérations dans les cas prévus aux articles 65 et 92 ci-dessus.

2. Tombent également sous le coup des dispositions de l'alinéa précédent :

a) toute personne qui, ayant fait l'objet d'un retrait de l'agrément ou d'un retrait de l'autorisation de dédouaner prévus
respectivement aux articles 87-3 et 88 ci-dessus, continue, soit à accomplir pour autrui, directement ou indirectement, les
formalités de douane concernant la déclaration en détail des marchandises, soit à bénéficier, directement ou indirectement,
de tout ou partie de rémunérations de la nature de celles définies à l'article 93 ci-dessus ;

b) toute personne qui prête sciemment son concours en vue de soustraire aux effets du retrait d'agrément ou du retrait de
l'autorisation de dédouaner ceux qui en auraient été atteints.

3. En cas de récidive des contraventions mentionnées au présent article, la peine de prison pourra être portée à deux mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2000-916 2000-09-19 art. 1 I, annexe I JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002
	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 1 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002
	  - Loi - art. 44 (V) JORF 31 décembre 2002

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 septembre 2005 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 65 (M)
	  - Code des douanes - art. 69 (V)
	  - Code des douanes - art. 71 (V)
	  - Code des douanes - art. 88 (Ab)
	  - Code des douanes - art. 92 (V)
	  - Code des douanes - art. 93 (V)
	  - Code des douanes 53-1, 61-1, 65, 69, 71, 87-3, 88, 92, 93, 117-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°48-1985 1948-12-08
