# Article 219

I. - Pour être francisé, le navire doit répondre aux conditions suivantes :

1. Avoir été construit dans le territoire de la République française dans lequel il doit être francisé ou y avoir acquitté
les droits et taxes d'importation exigibles à moins qu'il n'ait été déclaré de bonne prise faite sur l'ennemi ou confisqué
pour infractions aux lois françaises.

2. A. Soit appartenir pour moitié au moins à des français qui, s'ils résident sur le territoire de la République française
moins de six mois par an, doivent y faire élection de domicile pour toutes les affaires administratives ou judiciaires se
rapportant à la propriété et à l'état du navire.

B. Soit appartenir pour le tout à des sociétés ayant leur siège social sur le territoire de la République française.

Toutefois, le siège social peut être situé dans un Etat étranger lorsque, en application d'une convention conclue entre la
France et cet Etat, une société constituée conformément à la loi française peut régulièrement exercer son activité sur le
territoire de l'Etat étranger et y avoir son siège social et qu'elle fait élection de domicile en France pour toutes les
affaires administratives ou judiciaires se rapportant à la propriété et à l'état du navire.

En outre, quel que soit le lieu du siège social, doivent être français :

a) Dans les sociétés anonymes : le président du conseil d'administration, les directeurs généraux et la majorité des membres
du conseil d'administration, ou bien les membres du directoire et la majorité des membres du conseil de surveillance, selon
le cas ;

b) Dans les sociétés en commandite par actions : les gérants et la majorité des membres du conseil de surveillance ;

c) Dans les sociétés en commandite simple, les sociétés à responsabilité limité, les sociétés en nom collectif et les
sociétés civiles : les gérants et les associés détenant au moins la moitié du capital social.

C. Soit appartenir pour le tout, sans condition de proportion dans la répartition de la propriété, à des français remplissant
les conditions prévues au paragraphe A ci-dessus et à des sociétés remplissant les conditions prévues au paragraphe B.

D. Soit être destiné à appartenir après levée de l'option ouverte pour l'acquisition de la propriété par une opération de
crédit-bail.

a) Ou pour moitié au moins, et quels que soient les titulaires de la propriété du reliquat, à des français remplissant les
conditions prévues au paragraphe A ci-dessus ;

b) Ou pour le tout à des sociétés remplissant les conditions prévues au paragraphe B ci-dessus ;

c) Ou pour le tout, sans condition de proportion dans la répartition de la propriété, à des français remplissant les
conditions prévues au paragraphe A et à des sociétés remplissant les conditions prévues au paragraphe B.

3. Indépendamment des cas prévus au paragraphe 2 ci-dessus, la francisation d'un navire peut être accordé par agrément
spécial du ministre chargé de la marine marchande et du ministre de l'économie et des finances dans les deux cas ci-après :

1° Lorsque, dans l'une des hypothèses prévues aux paragraphes 2-B, 2-C, 2-D b ou c, les droits des personnes physiques ou
morales remplissant les conditions de nationalité, de résidence ou de siège social définies par lesdites dispositions ne
s'étendent pas à la totalité mais à la moitié au moins du navire et, en outre, à la condition que la gestion du navire soit
assuré par ces personnes elles-mêmes ou, à défaut, confié à d'autres personnes remplissant les conditions prévues au
paragraphe 2 A ou 2 B ci-dessus ;

2° Lorsque le navire a été affrété, coque nue, par un armateur français qui en assure le contrôle, l'armement, l'exploitation
et la gestion nautique, et si la loi de l'Etat du pavillon permet, en pareille hypothèse, l'abandon du pavillon étranger.

II. - Les navires étrangers peuvent être également francisés lorsque, à la suite d'un naufrage sur les côtes du territoire où
la francisation doit avoir lieu, ils sont devenus entièrement propriété française et sont montés par des français, après
réparations s'élevant au quadruple au moins de leur prix d'achat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°48-1985 1948-12-08

	**Cité par**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 3 (V)
	  - Décret n°68-845 du 24 septembre 1968 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°97-1198 du 19 décembre 1997 - art. Annexe (V)
	  - Décret n°2014-1272 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Loi n°2016-816 du 20 juin 2016 - art. 2
	  - Loi n°2016-816 du 20 juin 2016 - art. 3
	  - Décret n°2017-974 du 10 mai 2017 (V)
	  - Décret n°2017-974 du 10 mai 2017 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-974 du 10 mai 2017 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2017-974 du 10 mai 2017 - art. 5 (V)
	  - Code des douanes - art. 221 (V)
	  - Code des douanes - art. 241 (V)
	  - Code des douanes - art. 251 (V)
	  - Code des transports - art. R5232-7 (VD)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 3 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°75-300 1975-04-29 art. 1, art. 2 JORF 30 avril 1975
	  - Décret n°75-862 1975-09-02 art. 1 JORF 20 septembre 1975
