# Article 238

Le passeport délivré aux navires de plaisance ou de sport appartenant à des personnes physiques ou morales, quelle que soit
leur nationalité, ayant leur résidence principale ou leur siège social en France, ou dont ces mêmes personnes ont la
jouissance, est soumis à un visa annuel donnant lieu à la perception d'un droit de passeport.

Ce droit est à la charge du propriétaire ou de l'utilisateur du navire. Il est calculé dans les mêmes conditions, selon la
même assiette, le même taux et les mêmes modalités d'application que le droit de francisation et de navigation prévu à
l'article 233 ci-dessus sur les navires français de la même catégorie. Toutefois, dans le cas des navires de plaisance ou de
sport battant pavillon d'un pays ou territoire qui n'a pas conclu avec la France de convention d'assistance administrative en
vue de lutter contre l'évasion et la fraude fiscales et douanières, le droit de passeport est perçu à un taux triple du droit
de francisation et de navigation pour les navires de moins de 20 tonneaux de jauge brute et à un taux quintuple de ce droit
pour les navires d'au moins 20 tonneaux de jauge brute.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°48-1985 1948-12-08

	**Modifié par**:

	  - Loi n°76-1232 1976-12-29 art. 15 II Finances pour 1977 JORF 30 décembre 1976

	**Cité par**:

	  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 31 (M)
	  - Loi - art. 6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-1 (MMN)

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 233 (V)
