# Article 258

1° Sont également réservés aux navires exploités par des armateurs ressortissants d'un Etat membre de la Communauté
européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, immatriculés dans un Etat membre de la
Communauté européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen et battant pavillon de ce même
Etat, les transports effectués :

a) Entre les ports d'un même département français d'outre-mer ;

b) Entre les ports des départements de la Guadeloupe, de la Guyane et de la Martinique.

2° L'autorité administrative peut réserver, dans des conditions fixées par décret, aux navires mentionnés au 1°, les
transports de certaines marchandises effectués :

a) Entre les ports des départements français d'outre-mer et ceux de la France métropolitaine ;

b) Entre les ports de la Réunion et des autres départements français d'outre-mer.

3° Toutefois, par dérogation aux dispositions prévues aux 1° et 2°, les services des affaires maritimes locaux concernés
peuvent autoriser un navire ne satisfaisant pas aux conditions du 1° à assurer un transport déterminé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°48-1985 1948-12-08

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1198 du 19 décembre 1997 - art. Annexe (M)
	  - Décret n°2009-702 du 16 juin 2009 - art. 5 bis (V)
	  - Décret n°2009-702 du 16 juin 2009 - art. 5 ter (V)
	  - Code des transports - art. L5714-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L5734-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L5744-2 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-43 du 16 janvier 2001 - art. 10 () JORF 17 janvier 2001
