# Article 445

1. Le président de la commission peut prescrire toutes auditions de personne, recherche ou analyses qu'il juge utiles à
l'instruction de l'affaire.

Lorsque la contestation ne porte pas sur l'espèce, l'origine ou la valeur des marchandises, le président constate, par une
décision non susceptible de recours, l'incompétence de la commission.

2. Après examen de mémoires éventuellement produits et après avoir convoqué les parties ou leurs représentants pour être
entendus, ensemble et contradictoirement, dans leurs observations, la commission, à moins d'accord entre les parties, fixe un
délai au terme duquel, après avoir délibéré, elle fait connaître ses conclusions qui sont prises à la majorité de ses
membres.

3. Lorsque les parties sont tombées d'accord avant l'expiration du délai prévu au 2 du présent article, la commission leur
donne acte de cet accord en précisant son contenu.

4. Dans ses conclusions, la commission doit indiquer notamment le nom des membres ayant délibéré, l'objet de la contestation,
le nom et le domicile du déclarant, l'exposé sommaire des arguments présentés, les constatations techniques et les motifs de
la solution adoptée. Lorsque la contestation est relative à l'espèce, la position tarifaire des marchandises litigieuses doit
être, en outre, précisée.

5. Les conclusions de la commission sont notifiées aux parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°48-1985 1948-12-08

	**Modifié par**:

	  - Loi n°91-716 du 26 juillet 1991 - art. 39 () JORF 27 juillet 1991

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-428 du 28 avril 2010 - art. 18 (V)
