# Article 64

1. Pour la recherche et la constatation des délits douaniers, visés aux articles 414 à 429 et 459 du présent code, les agents
des douanes habilités à cet effet par le ministre chargé des douanes peuvent procéder à des visites en tous lieux, même
privés, où les marchandises et documents se rapportant à ces délits sont susceptibles d'être détenus et procéder à leur
saisie, quel qu'en soit le support. Ils sont accompagnés d'un officier de police judiciaire. 

2. a) Hormis le cas de flagrant délit, chaque visite doit être autorisée par une ordonnance du juge des libertés et de la
détention du tribunal de grande instance du lieu de la direction des douanes dont dépend le service chargé de la procédure.

L'ordonnance comporte :

- l'adresse des lieux à visiter ;

- le nom et la qualité du fonctionnaire habilité qui a sollicité et obtenu l'autorisation de procéder aux opérations de
visite.

- la mention de la faculté pour l'occupant des lieux ou son représentant, ainsi que l'auteur présumé des infractions
mentionnées au 1, de faire appel à un conseil de son choix.

L'exercice de cette faculté n'entraîne pas la suspension des opérations de visite et de saisie. 

Le juge motive sa décision par l'indication des éléments de fait et de droit qu'il retient et qui laissent présumer, en
l'espèce, l'existence des agissements frauduleux dont la preuve est recherchée. 

Si, à l'occasion de la visite, les agents habilités découvrent l'existence d'un coffre dans un établissement de crédit dont
la personne occupant les lieux visités est titulaire et où des pièces, documents, objets ou marchandises se rapportant aux
agissements visés au 1, sont susceptibles de se trouver, ils peuvent, sur autorisation délivrée par tout moyen par le juge
qui a pris l'ordonnance, procéder immédiatement à la visite de ce coffre. Mention de cette autorisation est portée au procès-
verbal prévu au b du 2. 

Le juge doit vérifier de manière concrète que la demande d'autorisation qui lui est soumise est bien fondée ; cette demande
doit comporter tous les éléments d'information en possession de l'administration de nature à justifier la visite. 

Il désigne l'officier de police judiciaire chargé d'assister à ces opérations et de le tenir informé de leur déroulement. 

La visite s'effectue sous le contrôle du juge qui l'a autorisée. Lorsqu'elle a lieu en dehors du ressort de son tribunal de
grande instance, il délivre une commission rogatoire, pour exercer ce contrôle, au juge des libertés et de la détention du
tribunal de grande instance dans le ressort duquel s'effectue la visite. 

Le juge peut se rendre dans les locaux pendant l'intervention.

A tout moment, il peut décider la suspension ou l'arrêt de la visite.

L'ordonnance est exécutoire au seul vu de la minute.

L'ordonnance est notifiée verbalement et sur place au moment de la visite à l'occupant des lieux ou à son représentant qui en
reçoit copie intégrale contre récépissé ou émargement au procès-verbal prévu au b du 2. En l'absence de l'occupant des lieux
ou de son représentant, l'ordonnance est notifiée après la visite par lettre recommandée avec avis de réception. La
notification est réputée faite à la date de réception figurant sur l'avis. Une copie est également adressée par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception à l'auteur présumé des délits douaniers mentionnés au 1, nonobstant les
dispositions de l'article 59 bis.

A défaut de réception, il est procédé à la signification de l'ordonnance par acte d'huissier de justice. 

Le délai et la voie de recours sont mentionnés dans l'ordonnance.

L'ordonnance peut faire l'objet d'un appel devant le premier président de la cour d'appel. Les parties ne sont pas tenues de
constituer avoué. 

Suivant les règles prévues par le code de procédure civile, cet appel doit être exclusivement formé par déclaration remise ou
adressée, par pli recommandé ou, à compter du 1er janvier 2009, par voie électronique, au greffe de la cour dans un délai de
quinze jours. Ce délai court à compter soit de la remise, soit de la réception, soit de la signification de l'ordonnance. Cet
appel n'est pas suspensif. 

Le greffe du tribunal de grande instance transmet sans délai le dossier de l'affaire au greffe de la cour d'appel où les
parties peuvent le consulter.

L'ordonnance du premier président de la cour d'appel est susceptible d'un pourvoi en cassation, selon les règles prévues par
le code de procédure civile. Le délai de pourvoi en cassation est de quinze jours. 

b) La visite ne peut être commencée avant six heures ni après vingt et une heures. Elle est effectuée en présence de
l'occupant des lieux ou de son représentant ; en cas d'impossibilité, l'officier de police judiciaire requiert deux témoins
choisis en dehors des personnes relevant de son autorité ou de celle de l'administration des douanes. 

Les agents des douanes mentionnés au 1 ci-dessus, l'occupant des lieux ou son représentant et l'officier de police judiciaire
peuvent seuls prendre connaissance des pièces et documents avant leur saisie.

L'officier de police judiciaire veille au respect du secret professionnel et des droits de la défense conformément aux
dispositions du troisième alinéa de l'article 56 du code de procédure pénale ; l'article 58 de ce code est applicable. 

Le procès-verbal, auquel est annexé un inventaire des marchandises et documents saisis, est signé par les agents des douanes,
l'officier de police judiciaire et par les personnes mentionnées au premier alinéa du présent b ; en cas de refus de signer,
mention en est faite au procès-verbal. 

Si l'inventaire sur place présente des difficultés, les pièces et documents saisis sont placés sous scellés.L'occupant des
lieux ou son représentant est avisé qu'il peut assister à l'ouverture des scellés qui a lieu en présence de l'officier de
police judiciaire ; l'inventaire est alors établi. 

Une copie du procès-verbal et de l'inventaire est remise à l'occupant des lieux ou à son représentant. Une copie est
également adressée par lettre recommandée avec demande d'avis de réception à l'auteur présumé des délits douaniers mentionnés
au 1, nonobstant les dispositions de l'article 59 bis. 

Un exemplaire du procès-verbal et de l'inventaire est adressé au juge qui a délivré l'ordonnance dans les trois jours de son
établissement. 

Le premier président de la cour d'appel connaît des recours contre le déroulement des opérations de visite ou de saisie
autorisées en application du a. Le procès-verbal et l'inventaire rédigés à l'issue de ces opérations mentionnent le délai et
la voie de recours. Les parties ne sont pas tenues de constituer avoué. 

Suivant les règles prévues par le code de procédure civile, ce recours doit être exclusivement formé par déclaration remise
ou adressée, par pli recommandé ou, à compter du 1er janvier 2009, par voie électronique, au greffe de la cour dans un délai
de quinze jours. Ce délai court à compter de la remise ou de la réception soit du procès-verbal, soit de l'inventaire. Ce
recours n'est pas suspensif.

L'ordonnance du premier président de la cour d'appel est susceptible d'un pourvoi en cassation selon les règles prévues par
le code de procédure civile. Le délai du pourvoi en cassation est de quinze jours. 

3. Les agents des douanes peuvent intervenir sans l'assistance d'un officier de police judiciaire : 

a) pour opérer les visites, recensements et contrôles à domicile chez les titulaires d'un compte ouvert d'animaux ou d'un
titre de pacage ; 

b) pour la recherche des marchandises qui, poursuivies à vue sans interruption dans les conditions prévues par l'article 332
ci-après, sont introduites dans une maison ou autre bâtiment même sis en dehors du rayon. 

4.S'il y a refus d'ouverture des portes, les agents des douanes peuvent les faire ouvrir en présence d'un officier de police
judiciaire.

**Nota:**

Loi n° 2008-776 du 4 août 2008 JORF 5 août 2008 art. 164 V : Les modifications induites par la loi n° 2008-776 sont
applicables aux opérations de visite et de saisie pour lesquelles l'ordonnance d'autorisation a été notifiée ou signifiée à
compter de la date d'entrée en vigueur de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 juin 1982 - art. 4 (V)
	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 108 (P)
	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 164 (V)
	  - Ordonnance n°2009-799 du 24 juin 2009 - art. 10 (V)
	  - Ordonnance n°2009-799 du 24 juin 2009 - art. 11 (V)
	  - Ordonnance n°2009-799 du 24 juin 2009 - art. 12 (V)
	  - Ordonnance n°2009-799 du 24 juin 2009 - art. 13 (V)
	  - Ordonnance n°2009-799 du 24 juin 2009 - art. 14 (V)
	  - Loi n°2011-267 du 14 mars 2011 - art. 126
	  - Décret n°2016-935 du 7 juillet 2016 - art. 2
	  - Décret n°2016-1443 du 26 octobre 2016 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2016-1443 du 26 octobre 2016 - art. 9 (V)
	  - Code des douanes - art. 330 (V)
	  - Code des douanes - art. 403 (V)
	  - Code des douanes - art. 413 ter (V)
	  - Code des douanes - art. 454 (V)
	  - Code des douanes - art. 67 bis (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 164 (V)

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 414 (V)
	  - Code des douanes - art. 459 (V)
	  - Code des douanes - art. 58 (V)
	  - Code des douanes - art. 59 bis (V)
