# Article 66

1. Les fonctionnaires des douanes ont accès dans les bureaux de poste sédentaires ou ambulants, y compris les salles de tri,
en correspondance directe avec l'extérieur, pour y rechercher, en présence des agents des postes, les envois, clos ou non,
d'origine intérieure ou extérieure, à l'exception des envois en transit, renfermant ou paraissant renfermer des objets de la
nature de ceux visés au présent article.

2. La Poste est autorisée à soumettre au contrôle douanier, dans les conditions prévues par les conventions et arrangements
de l'Union postale universelle, les envois frappés de prohibition à l'importation, passibles de droits ou taxes perçus par le
service des douanes ou soumis à des restrictions ou formalités à l'entrée.

3. La Poste est également autorisée à soumettre au contrôle douanier les envois frappés de prohibition à l'exportation,
passibles de droits en taxes perçus par le service des douanes ou soumis à des restrictions ou formalités à la sortie.

4. Il ne peut, en aucun cas, être porté atteinte au secret des correspondances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des postes et télécommunications L6
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code des postes et des communications électroni... - art. L6-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°48-1985 1948-12-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°97-390 du 17 avril 1997 - art. 1 () JORF 24 avril 1997

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1195 du 24 décembre 1997 - art. 5 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L6-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L6 (T)
