# Article 65

1° Les agents des douanes ayant au moins le grade de contrôleur peuvent exiger la communication des papiers et documents de
toute nature relatifs aux opérations intéressant leur service, quel qu'en soit le support ; 

a) dans les gares de chemin de fer (lettres de voiture, factures, feuilles de chargement, livres, registres, etc.) ; 

b) dans les locaux des compagnies de navigation maritimes et fluviales et chez les armateurs, consignataires et courtiers
maritimes (manifestes de fret, connaissements, billets de bord, avis d'expédition, ordres de livraison, etc.) ; 

c) dans les locaux des compagnies de navigation aérienne (bulletins d'expédition, notes et bordereaux de livraison, registres
de magasins, etc.) ; 

d) dans les locaux des entreprises de transport par route (registres de prise en charge, carnets d'enregistrement des colis,
carnets de livraison, feuilles de route, lettres de voitures, bordereaux d'expédition, etc.) ; 

e) dans les locaux des agences, y compris celles dites de " transports rapides ", qui se chargent de la réception, du
groupage, de l'expédition par tous modes de locomotion (fer, route, eau, air) et de la livraison de tous colis (bordereaux
détaillés d'expéditions collectives, récépissés, carnets de livraison, etc.) ; 

f) chez les commissionnaires ou transitaires ; 

g) chez les concessionnaires d'entrepôts, docks et magasins généraux (registres et dossiers de dépôt, carnets de warrants et
de nantissements, registres d'entrée et de sortie des marchandises, situation des marchandises, comptabilité matières,
etc.) ; 

h) chez les destinataires ou les expéditeurs réels des marchandises déclarées en douane ; 

i) chez les opérateurs de télécommunications et les prestataires mentionnés aux 1 et 2 du I de l'article 6 de la loi n°
2004-575 du 21 juin 2004 pour la confiance dans l'économie numérique, pour les données conservées et traitées par ces
derniers, dans le cadre de l'article L. 34-1 du code des postes et télécommunications ; 

j) et, en général, chez toutes les personnes physiques ou morales directement ou indirectement intéressées à des opérations
régulières ou irrégulières relevant de la compétence du service des douanes.

Le droit de communication s'exerce sur place ou par correspondance, y  compris électronique, et quel que soit le support
utilisé pour la  conservation des documents. 

2° Les agents des douanes de catégorie C peuvent exercer le droit de communication prévu au 1° lorsqu'ils agissent sur ordre
écrit d'un agent des douanes ayant au moins le grade d'inspecteur. Cet ordre doit être présenté aux personnes envers
lesquelles le droit de communication est mis en oeuvre. 

3° Les divers documents visés au 1° du présent article doivent être conservés par les intéressés pendant un délai de trois
ans, à compter de la date d'envoi des colis, pour les expéditeurs, et à compter de la date de leur réception, pour les
destinataires. 

4° a) Les bénéficiaires ou redevables visés à l'article 65 A ci-dessous doivent conserver les documents relatifs à leur
activité professionnelle durant 3 années civiles à compter de la fin de l'année civile de l'établissement de ces documents.
Ils doivent en délivrer des extraits ou des copies à la demande des agents chargés du contrôle. 

b) Par documents, on entend l'ensemble des livres, registres, notes et pièces justificatives (comptabilité, registres,
factures, correspondances, copies de lettres, etc.) relatives à l'activité professionnelle de l'entreprise, quel qu'en soit
le support. 

5° Au cours des contrôles et des enquêtes opérés auprès des personnes ou sociétés visées au 1° du présent article, les agents
des douanes désignés par ce même paragraphe peuvent prendre copie, quel qu'en soit le support, ou procéder à la saisie des
documents de toute nature (comptabilité, factures, copies de lettres, carnets de chèques, traites, comptes de banque, etc.)
propres à faciliter l'accomplissement de leur mission. 

6° L'administration des douanes est autorisée, sous réserve de réciprocité, à fournir aux autorités qualifiées des pays
étrangers tous renseignements, certificats, procès-verbaux et autres documents susceptibles d'établir la violation des lois
et règlements applicables à l'entrée ou à la sortie de leur territoire, quel qu'en soit le support. 

7° Pour l'application des dispositions relatives à l'assistance mutuelle entre les autorités administratives des Etats
membres de l'Union européenne en matière de réglementation douanière ou agricole, les agents des douanes sont autorisés à
mettre en oeuvre les dispositions du présent article pour le contrôle des opérations douanières ou agricoles réalisées dans
les autres Etats membres. 

8° (Abrogé)

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 108 (VD)
	  - Arrêté du 18 juillet 1983 - art. 4 (V)
	  - Loi n°93-1 du 4 janvier 1993 - art. 52 (V)
	  - Arrêté du 8 juin 1993 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 9 septembre 1993 - art. 16 (V)
	  - Arrêté du 26 octobre 1993 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 6 décembre 1993 - art. 9 (V)
	  - Loi n°95-877 du 3 août 1995 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°97-1195 du 24 décembre 1997 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 9 avril 2001 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 18 juillet 2002 - art. 8 (V)
	  - Loi n°2004-639 du 2 juillet 2004 - art. 36 (V)
	  - Ordonnance n°2004-1151 du 28 octobre 2004 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 21 avril 2005 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 25 juin 2008 - art. 11 (V)
	  - Loi n°2010-476 du 12 mai 2010 - art. 59 (V)
	  - Arrêté du 14 janvier 2011 - art. 5 (V)
	  - Code des douanes - art. 334 (V)
	  - Code des douanes - art. 413 bis (V)
	  - Code des douanes - art. 431 (V)
	  - Code des douanes - art. 450 (Ab)
	  - Code des douanes - art. 65 A (V)
	  - Code des douanes - art. 65 B (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L112-22 (V)
	  - Code rural - art. L251-18 (M)
	  - Code rural - art. L936-6 (T)
	  - Code rural - art. L951-18 (T)
	  - Code rural ancien - art. 275-6 (Ab)
	  - Code rural ancien - art. 363-1 (Ab)
	  - Code rural ancien - art. 364 (M)
	  - Code rural et  de la pêche maritime - art. L236-6 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 - art. 6
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L34-1

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 21 (V)
