# Article 64 A

1. En aucun cas, les administrations de l'Etat, les départements et les communes, ainsi que les entreprises concédées par
l'Etat, les départements et les communes, de même que tous les établissements ou organismes quelconques soumis au contrôle de
l'autorité administrative ainsi que les organismes et caisses de sécurité sociale et les organismes gestionnaires du régime
d'assurance-chômage, ne peuvent opposer le secret professionnel aux agents des douanes ayant au moins le grade de contrôleur
qui, pour établir les impôts institués par les lois existantes, leur demandent communication des documents de service qu'ils
détiennent, quel qu'en soit le support.

Les agents des douanes de catégorie C peuvent exercer le droit de communication susvisé lorsqu'ils agissent sur ordre écrit
d'un agent des douanes ayant au moins le grade d'inspecteur. Cet ordre doit être présenté aux autorités visées à l'alinéa ci-
dessus.

2. Les renseignements individuels d'ordre économique ou financier recueillis au cours d'enquêtes statistiques faites dans le
cadre de la loi n° 51-711 du 7 juin 1951 ne peuvent en aucun cas être utilisés à des fins de contrôle fiscal ou de répression
économique. Les administrations dépositaires de renseignements de cette nature ne sont pas tenues par l'obligation découlant
du 1 ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°48-1985 1948-12-08

	**Cite**:

	  - Loi n°51-711 1951-06-07

	**Cité par**:

	  - Loi n°51-711 du 7 juin 1951 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 14 juin 1982 - art. 4 (V)
	  - Code des douanes - art. 65 bis (V)
	  - Code des douanes - art. 67 E (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1485 2004-12-30 art. 91 C Finances rectificative pour 2004 JORF 31 décembre 2004 en vigueur le 1er janvier 2005
