# Article 67 quater

A compter de la date d'entrée en vigueur de la convention signée à Schengen le 19 juin 1990, les agents des douanes investis
des fonctions de chef de poste ou les fonctionnaires désignés par eux titulaires du grade de contrôleur ou d'un grade
supérieur peuvent, dans une zone comprise entre la frontière terrestre de la France avec les Etats parties à ladite
convention et une ligne tracée à 20 kilomètres en deçà, ainsi que dans les zones accessibles au public des ports, aéroports
et gares ferroviaires ou routières ouverts au trafic international et désignés par arrêté, pour la prévention et la recherche
des infractions liées à la criminalité transfrontalière, vérifier le respect, par les personnes dont la nationalité étrangère
peut être déduite d'éléments objectifs extérieurs à la personne même de l'intéressé, des obligations de détention, de port et
de présentation des pièces ou documents prévue à l'article L. 611-1 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du
droit d'asile. Lorsqu'il existe une section autoroutière démarrant dans la zone mentionnée ci-dessus et que le premier péage
autoroutier se situe au-delà de la ligne des 20 kilomètres, la vérification peut en outre avoir lieu jusqu'à ce premier péage
sur les aires de stationnement ainsi que sur le lieu de ce péage et les aires de stationnement attenantes. Les péages
concernés par cette disposition sont désignés par arrêté. Lorsque cette vérification a lieu à bord d'un train effectuant une
liaison internationale, elle peut être opérée sur la portion du trajet entre la frontière et le premier arrêt qui se situe
au-delà des 20 kilomètres de la frontière. Toutefois, sur celles des lignes ferroviaires effectuant une liaison
internationale et présentant des caractéristiques particulières de desserte, la vérification peut également être opérée entre
cet arrêt et un arrêt situé dans la limite des 50 kilomètres suivants. Ces lignes et ces arrêts sont désignés par arrêté
ministériel. Pour la vérification du respect des obligations de détention, de port et de présentation des pièces ou documents
prévue à l'article L. 611-1 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile, le contrôle des obligations
de détention, de port et de présentation des titres et documents prévus par la loi ne peut être pratiqué que pour une durée
n'excédant pas six heures consécutives dans un même lieu et ne peut consister en un contrôle systématique des personnes
présentes ou circulant dans les zones ou lieux mentionnés au présent alinéa. Le fait que la vérification révèle une
infraction autre que celle de non-respect des obligations susvisées ne constitue pas une cause de nullité des procédures
incidentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 mars 1995 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 23 mars 1995 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 23 mars 1995 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 23 mars 1995 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 5 novembre 2008 (Ab)
	  - Arrêté du 5 novembre 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 5 novembre 2008 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 5 novembre 2008 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 5 novembre 2008 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 29 avril 2009 (Ab)
	  - Arrêté du 1er mai 2009 (Ab)
	  - Arrêté du 19 juin 2009 (Ab)
	  - Arrêté du 27 juillet 2009 (Ab)
	  - Arrêté du 22 mars 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 22 mars 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 22 mars 2012 - art. 3 (V)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. L611-1-1 (V)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. R611-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°48-1985 1948-12-08

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-1560 du 31 décembre 2012 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile. - art. L611-1
