# Article 459

1. Quiconque aura contrevenu ou tenté de contrevenir à la législation et à la réglementation des relations financières avec
l'étranger, soit en ne respectant pas les obligations de déclaration ou de rapatriement, soit en n'observant pas les
procédures prescrites ou les formalités exigées, soit en ne se munissant pas des autorisations requises ou en ne satisfaisant
pas aux conditions dont ces autorisations sont assorties sera puni d'une peine d'emprisonnement de cinq ans, de la
confiscation du corps du délit, de la confiscation des moyens de transport utilisés pour la fraude et d'une amende égale au
minimum au montant et au maximum au double de la somme sur laquelle a porté l'infraction ou la tentative d'infraction. En
outre, les personnes physiques encourent à titre de peines complémentaires l'interdiction, suivant les modalités prévues par
l'article 131-27 du code pénal, soit d'exercer une fonction publique ou d'exercer l'activité professionnelle ou sociale dans
l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise, soit d'exercer une profession commerciale ou
industrielle, de diriger, d'administrer, de gérer ou de contrôler à un titre quelconque, directement ou indirectement, pour
leur propre compte ou pour le compte d'autrui, une entreprise commerciale ou industrielle ou une société commerciale. Ces
interdictions d'exercice peuvent être prononcées cumulativement. 

1 bis. Est puni des mêmes peines le fait, pour toute personne, de contrevenir ou de tenter de contrevenir aux mesures de
restriction des relations économiques et financières prévues par la réglementation communautaire prise en application des
articles 60 et 301 du traité instituant la Communauté européenne ou par les traités et accords internationaux régulièrement
approuvés et ratifiés par la France. 

1 ter. Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code
pénal, des infractions définies aux 1 et 1 bis du présent article encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues par
l'article 131-38 du code pénal, les peines prévues par l'article 131-39 du même code. 

2. Lorsque, pour une cause quelconque, les objets passibles de confiscation n'ont pu être saisis ou ne sont pas représentés
par le délinquant ou lorsque le ministre du budget ou son représentant en fait la demande, le tribunal doit, pour tenir lieu
de la confiscation, prononcer une condamnation au paiement d'une somme égale à la valeur de ces objets. 

3. Sera punie d'un emprisonnement de cinq ans et d'une amende de 450 euros à 225000 euros toute personne qui aura incité par
écrit, propagande ou publicité à commettre une des infractions visées au 1 ci-dessus, que cette incitation ait été ou non
suivie d'effet. 

4. Les personnes condamnées pour infractions à la législation et à la réglementation relatives aux relations financières avec
l'étranger sont, en outre, déclarées incapables d'exercer les fonctions d'agents de change, d'être électeurs ou élus aux
chambres de commerce, tribunaux de commerce et conseils de prud'hommes, tant et aussi longtemps qu'elles n'auront pas été
relevées de cette incapacité. 

5. Les tribunaux ordonneront, en outre, que leurs décisions portant condamnation seront, aux frais des personnes condamnées,
insérées en entier ou par extraits dans les journaux qu'ils désigneront.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°77-1453 du 29 décembre 1977 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°79-800 du 17 septembre 1979 - art. 11 (V)
	  - Décret n°79-800 du 17 septembre 1979 - art. 3 (V)
	  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 101 (P)
	  - Arrêté du 15 septembre 2005 - art. 2 (V)
	  - Ordonnance n°2009-799 du 24 juin 2009 - art. 11 (V)
	  - Ordonnance n°2009-799 du 24 juin 2009 - art. 12 (V)
	  - Ordonnance n°2009-799 du 24 juin 2009 - art. 13 (V)
	  - Loi n°2009-1674 du 30 décembre 2009 - art. 104 (Ab)
	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 85 (V)
	  - Arrêté du 16 septembre 2013 (V)
	  - Décret n°2016-1064 du 3 août 2016 - art. 1 (V)
	  - Code des douanes - art. 387 (V)
	  - Code des douanes - art. 416 (V)
	  - Code des douanes - art. 432 bis (V)
	  - Code des douanes - art. 64 (V)
	  - Code des douanes - art. 67 bis-1 A (V)
	  - Code des douanes - art. 67 sexies (V)
	  - Code du travail - art. R513-34 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L165-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L574-3 (VD)
	  - Loi n°87-502 du 8 juillet 1987 - art. 24 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 125

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (V)
	  - Code pénal - art. 131-27
	  - Code pénal - art. 131-38 (V)
	  - Code pénal - art. 131-39 (V)
	  - Traité 1957-03-25, fait à Rome art. 60, art. 301

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code du travail - art. L513-1 (M)
