# Article 285

1. L'administration des douanes est également chargée de recouvrer ou de faire garantir la perception des taxes sur le
chiffre d'affaires, des taxes intérieures prévues par la législation des contributions indirectes et de tous autres droits et
taxes exigibles à l'importation ou à l'exportation.

2. S'il s'agit d'importations dépourvues de tout caractère commercial, l'administration des douanes peut percevoir
forfaitairement les taxes sur le chiffre d'affaires, les taxes intérieures et tous autres droits et taxes exigibles à
l'importation sur les marchandises faisant l'objet de petits envois adressés à des particuliers ou contenues dans les bagages
personnels des voyageurs.

La taxe forfaitaire est recouvrée par le service des douanes suivant les mêmes règles, sous les mêmes garanties et les mêmes
sanctions qu'en matière de droit de douane.

Les conditions d'application de ladite taxe, et notamment ses taux et son assiette, sont fixées par un arrêté du ministre de
l'économie et des finances.

3. Conformément aux dispositions des articles L. 211-1 et suivants du code des ports maritimes, il peut être perçu dans les
ports maritimes un droit de port en raison des opérations commerciales ou des séjours qui y sont effectués.

4. Les taxes et redevances composant le droit de port sont perçues comme en matière de douane ; les infractions sont
constatées et punies, les poursuites sont effectuées et les instances sont instruites et jugées comme en matière de douane.

Les frais de perception et de procédure incombant à l'administration sont prélevés sur le produit des taxes et redevances
dans les conditions fixées par arrêté du ministre du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°67-1175 du 28 décembre 1967 - art. 18 (Ab) JORF 29 décembre 1967
	  - Loi n°68-1247 1968-12-31 art. 12 JORF 3 janvier 1969
	  - Décret n°78-712 1978-06-21 art. 1 JORF 8 juillet 1978

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 janvier 1982
	  - Arrêté du 28 janvier 1982 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 28 janvier 1982 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 28 janvier 1982 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 27 février 1987 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 février 1987 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 29 mai 2012 - art. Annexe I (Ab)
	  - Code des douanes - art. 413 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. L211-4 (VT)
	  - Code des transports - art. L5321-3 (VD)
	  - Code des transports - art. R5312-74 (V)
	  - Code des transports - art. R5313-49 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 28 janvier 1982
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 28 janvier 1982 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 28 janvier 1982 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 28 janvier 1982 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 28 janvier 1982 - art. ANNEXE (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 février 1987
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 février 1987 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 février 1987 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 février 1987 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 février 1987 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 février 1987 - art. Annexe (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code pénal 280
	  - Code des ports maritimes - art. L211-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L211-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°48-1985 1948-12-08
