# Article 441

1. Dans le cas prévu au 1 de l'article 104, le service des douanes informe le déclarant que si le directeur général des
douanes et droits indirects donne suite à la contestation, la commission de conciliation et d'expertise douanière sera
consultée pour avis. Il est dressé un acte à fin d'expertise et il est procédé au prélèvement des échantillons nécessaires à
une expertise. Ce prélèvement est effectué conformément aux modalités définies par les règlements communautaires en vigueur
en cette matière. 

2. Il peut être offert ou demandé mainlevée des marchandises litigieuses non prohibées sous caution solvable, ou sous
consignation, d'une somme qui peut s'élever au double du montant des droits et taxes présumés compromis. 

Lorsque, selon les constatations du service, les marchandises sont prohibées, il peut, sauf si l'ordre public s'y oppose,
être offert ou demandé mainlevée desdites marchandises sous caution solvable, ou sous consignation, d'une somme qui peut
s'élever au montant de leur valeur estimée par le service ; les marchandises déclarées pour l'importation doivent être
renvoyées à l'étranger ou mises en entrepôt et les marchandises dont la sortie est demandée doivent rester sur le territoire
douanier. 

3. Les prélèvements d'échantillons, l'offre ou la demande de mainlevée ainsi que la réponse sont mentionnés dans l'acte à fin
d'expertise. 

4. Les dispositions de l'article 376 du présent code sont applicables jusqu'à la solution définitive des litiges aux
marchandises retenues ou, s'il en est donné mainlevée, aux cautions et consignations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 61

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-428 du 28 avril 2010 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2010-428 du 28 avril 2010 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 29 mai 2012 - art. Annexe I (Ab)
	  - Arrêté du 12 avril 2013 - art. (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 88 (V)

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 104 (Ab)
	  - Code des douanes - art. 376
