# Article 169

1. Peuvent être importées sous le régime de l'admission temporaire, dans les conditions fixées au présent chapitre, les
marchandises désignées par arrêté du ministre de l'économie et des finances et des ministres responsables, et destinées :

a) à recevoir une transformation, une ouvraison ou un complément de main-d'œuvre dans le territoire douanier (admission
temporaire pour perfectionnement actif) ;

b) ou à y être employées en l'état.

2. Dans les conditions générales fixées en accord avec les ministères responsables, des décisions du directeur général des
douanes et droits indirects peuvent, toutefois, autoriser des opérations d'admission temporaire autres que celles prévues par
les arrêtés pris en vertu des dispositions du 1 du présent article et présentant un caractère exceptionnel ou un intérêt
expérimental.

3. Les arrêtés ou les décisions visés aux 1 et 2 du présent article indiquent :

a) la nature du complément de main-d'œuvre, de l'ouvraison ou de la transformation que doivent subir les marchandises et,
dans ce dernier cas, les produits admis à la compensation des comptes d'admission temporaire, ainsi que les conditions dans
lesquelles s'opère cette compensation ;

b) ou les conditions dans lesquelles les marchandises doivent être employées en l'état.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des douanes - art. 173 (V)
	  - Code des douanes - art. 173 quater (V)
	  - Décret n°97-1195 du 24 décembre 1997 - art. 5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°48-1985 1948-12-08

	**Modifié par**:

	  - Loi n°71-545 1971-07-08 art. 1 JORF 9 juillet 1971
	  - Loi n°77-574 1977-06-07 art. 4 II JORF 8 juin 1977
