# Article 158 B

1. La mise en service, l'exploitation ainsi que toute modification substantielle des conditions d'exploitation de l'entrepôt
fiscal de stockage de produits pétroliers doivent être autorisées par l'administration des douanes dans des conditions fixées
par décret.

2. Des arrêtés du ministre du budget déterminent les manipulations dont les produits placés en entrepôt fiscal de stockage
des produits pétroliers peuvent faire l'objet.

3. L'entrepositaire agréé, titulaire de l'autorisation d'exploiter, est responsable auprès de l'administration des douanes de
toutes les opérations résultant du stockage des produits pétroliers et de l'application de la réglementation douanière et
fiscale qui s'y rapporte. A ce titre, il est redevable de l'impôt lors de la constatation des manquants. Il est tenu de
présenter une caution solvable.

4. Il doit dans ce cadre :

a) tenir une comptabilité des stocks et des mouvements de produits ;

b) présenter les produits placés en entrepôt à toute réquisition du service des douanes qui peut procéder à tous contrôles et
recensements.

5. La cession des produits placés en entrepôt fiscal de stockage de produits pétroliers doit être mentionnée dans la
comptabilité matières et faire l'objet d'une déclaration auprès de l'administration des douanes. Les obligations de
l'entrepositaire cédant sont transférées à l'entrepositaire cessionnaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°48-1985 1948-12-08

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-677 du 17 juillet 1992 - art. 98 () JORF 19 juillet 1992 en vigueur le 1er janvier 1993

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1195 du 24 décembre 1997 - art. 5 (V)
	  - Code des douanes - art. 158 D (V)
