# Article 131 bis

1. Les produits énergétiques mentionnés à l'article 265 circulent entre entrepôts fiscaux en suspension des taxes intérieures
de consommation prévues aux articles 265 et 266 quater, sous couvert du document d'accompagnement visé à l'article 66 de la
loi n° 92-677 du 17 juillet 1992 portant mise en oeuvre par la République française de la directive du Conseil des
Communautés européennes (CEE) n° 91 / 680 complétant le système commun de taxe sur la valeur ajoutée et modifiant, en vue de
la suppression des contrôles aux frontières, la directive (CEE) n° 77 / 388 et la directive (CEE) n° 92 / 12 relative au
régime général, à la détention, à la circulation et au contrôle des produits soumis à accises.

L'entrepositaire agréé destinataire des produits renvoie à l'entrepositaire agréé expéditeur l'exemplaire de ce document
prévu à cet effet dans les quinze jours à compter de la date d'expédition des produits.

L'entrepositaire agréé expéditeur est déchargé de sa responsabilité par l'apurement du régime suspensif dans les conditions
fixées au I de l'article 69 de la loi n° 92-677 du 17 juillet 1992. 

2.A défaut d'apurement dans les deux mois à compter de la date d'expédition, l'expéditeur informe l'administration.

A défaut d'apurement dans les quatre mois à compter de la date d'expédition des produits, l'impôt est liquidé au taux en
vigueur à la date d'expédition des produits et acquitté par l'expéditeur selon les règles applicables en matière de douane. 

3. Le document d'accompagnement prévu au 1 peut être établi au moyen du service de suivi informatique des mouvements de
marchandises soumises à accises, sur autorisation du directeur général des douanes et droits indirects (1).

**Nota:**

Le 3 du présent article entre en vigueur à compter du 1er juillet 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°92-677 du 17 juillet 1992 - art. 66
	  - Loi n°92-677 du 17 juillet 1992 - art. 69

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 62
	  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 78

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2009-1674 du 30 décembre 2009 - art. 36 (V)
