# Article 173

1. Dans les cas visés à l'article 169-1 a, et sous réserve de la dérogation prévue au 2 ci-dessous, les marchandises
importées en admission temporaire doivent être, avant l'expiration du délai imparti et après avoir reçu la transformation,
l'ouvraison ou le complément de main-d'œuvre prévus par l'arrêté ou la décision ayant accordé l'admission temporaire : 

a) soit réexportées hors du territoire douanier de la Communauté économique européenne ; 

b) soit constituées en entrepôt de stockage en vue de leur réexportation ultérieure ; 

c) soit introduites en zone franche en vue de leur réexportation ultérieure ; 

d) soit placées sous le régime du transit communautaire (procédure du transit communautaire externe) en vue de leur
exportation ultérieure. 

2. Les marchandises importées en admission temporaire en suspension des droits et taxes autres que les droits de douane et
taxes d'effet équivalent, ainsi que les marchandises visées à l'article 169-1 b doivent être avant l'expiration du délai
imparti : 

a) soit réexportées hors du territoire douanier défini à l'article 1er ci-dessus ; 

b) soit constituées en entrepôt de stockage, sauf dispositions contraires de l'arrêté ou de la décision ayant accordé
l'admission temporaire. 

3. Les marchandises importées en admission temporaire peuvent, toutefois, être expédiées dans une autre partie du territoire
douanier défini à l'article 1er ci-dessus sur l'autorisation du directeur général des douanes et droits indirects. 

4. L'arrêté ou la décision accordant l'admission temporaire peut rendre obligatoire la réexportation à destination de pays
déterminés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°48-1985 1948-12-08

	**Modifié par**:

	  - Loi n°71-545 1971-07-08 art. 1 JORF 9 juillet 1971
	  - Loi n°77-574 1977-06-07 art. 4 II JORF 8 juin 1977
	  - Loi n°78-1240 du 29 décembre 1978 - art. 48 () JORF 30 décembre 1978

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-935 du 7 juillet 2016 - art. 2
	  - Code des douanes - art. 173 bis (V)

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 169 (V)
