# Article 155

1. A l'exception de celles visées au 2° de l'article 142 et sous réserve des dispositions du 3 de l'article 150 ci-dessus,
les marchandises en entrepôt de stockage peuvent, sauf dispositions spéciales contraires, recevoir à leur sortie d'entrepôt
les mêmes destinations que si elles provenaient de l'importation directe et aux mêmes conditions.

2. Sous réserve des dispositions du 4 ci-après, lorsque les marchandises en entrepôt de stockage sont déclarées pour la
consommation, les droits de douane et les taxes exigibles à l'importation sont perçus d'après l'espèce tarifaire et sur la
base des quantités qui sont constatées à la sortie d'entrepôt.

3. Toutefois, lorsque lesdites marchandises ont été obtenues après manipulations comportant l'adjonction de produits pris sur
le marché intérieur, la valeur ou la qualité de ces derniers produits est soustraite de la valeur ou de la quantité à
soumettre aux droits de douane à la sortie d'entrepôt.

4. Les produits constitués en entrepôt de stockage en apurement d'opérations réalisées sous le régime du perfectionnement
actif (entrepôt industriel ou admission temporaire) doivent être réexportés en dehors du territoire douanier de la Communauté
économique européenne.

Le directeur général des douanes et droits indirects peut toutefois autoriser la mise à la consommation de ces produits aux
conditions prévues, selon le cas, aux articles 162 bis et 173 sexies ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°71-545 1971-07-08 art. 2 JORF 9 juillet 1971
	  - Loi n°77-574 1977-06-07 art. 4 II JORF 8 juin 1977

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1195 du 24 décembre 1997 - art. 5 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 58

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 142
	  - Code des douanes - art. 150
	  - Code des douanes - art. 162 bis
	  - Code des douanes - art. 173 sexies

	**Codifié par**:

	  - Décret n°48-1985 1948-12-08
