# Article 389

1.  En cas de saisie de moyens de transport dont la remise sous caution ou  consignation a été offerte par procès-verbal et
n'a pas été acceptée par  la partie, ainsi qu'en cas de saisie d'objets qui ne peuvent être  conservés sans courir le risque
de détérioration, le juge des libertés  et de la détention du tribunal de grande instance dans le ressort duquel  sont situés
les biens ou le juge d'instruction saisi de l'affaire  peuvent, à la requête de l'administration des douanes, autoriser la
vente par enchères des objets saisis.

2. Les décisions prises en application du présent article font l'objet d'une ordonnance motivée.

3. L'ordonnance portant autorisation de vente  est notifiée au propriétaire des biens s'il est connu, qui peut la  déférer à
la chambre de l'instruction par déclaration au greffe du  tribunal dans les dix jours qui suivent la notification de la
décision.  Cet appel est suspensif. Le propriétaire peut être entendu par la  chambre de l'instruction.

4. Le produit de la vente est consigné par le  comptable des douanes. Lorsque la confiscation des biens n'est pas  prononcée,
ce produit est restitué à leur propriétaire.

**Nota:**

Loi n° 2012-1510 du 29 décembre 2012, article 57 II A, l'article 389 est applicable sur tout le territoire de la République.
Conformément au B du II du même article, pour l'application à Saint-Pierre-et-Miquelon, à Wallis-et-Futuna, en Polynésie
française et en Nouvelle-Calédonie de l'article 389 les mots : "du tribunal de grande instance" sont remplacés par les mots :
"du tribunal de première instance".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°48-1985 1948-12-08

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-1510 du 29 décembre 2012 - art. 57 (VD)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-750 du 14 août 2013 (V)
	  - Code des douanes - art. 389 bis (V)
