# Article 381 bis

L'administration peut requérir des Etats membres de la Communauté européenne et est tenue de leur prêter assistance en
matière de recouvrement et d'échange de renseignements, relatifs aux créances de droits, taxes et perceptions de toute nature
à l'importation et à l'exportation, aux droits d'accises sur les huiles minérales, ainsi qu'aux intérêts, pénalités, amendes
administratives et frais relatifs à ces créances, à l'exclusion de toute sanction à caractère pénal.

Le recouvrement des créances visées par le présent article est confié aux comptables des douanes, à la demande d'un Etat
membre de la Communauté européenne requérant.

L'administration compétente donne suite à la demande d'assistance au recouvrement d'un Etat membre de la Communauté
européenne dès lors que :

1° Cette demande contient une déclaration certifiant que la créance ou le titre de recouvrement ne sont pas contestés dans
l'Etat requérant et que les procédures de recouvrement appropriées mises en oeuvre dans cet Etat ne peuvent aboutir au
paiement intégral de la créance ;

2° Le montant total de la créance ou des créances à la charge de la même personne est supérieur ou égal à 1500 euros.

Elle n'est pas tenue d'accorder l'assistance pour recouvrer la créance d'un Etat membre lorsque la demande initiale concerne
des créances fondées sur un titre exécutoire établi depuis plus de cinq ans. Toutefois, si la créance ou le titre en cause
font l'objet d'une contestation, le délai de cinq ans court à compter de la date à laquelle il a été définitivement statué
sur la créance ou le titre de l'Etat requérant.

Dès qu'elle est informée par l'Etat membre requérant ou par le redevable du dépôt d'une contestation de la créance,
l'administration compétente suspend le recouvrement de la créance jusqu'à la notification de la décision de l'instance
compétente de l'Etat requérant, sauf si celui-ci la saisit d'une demande expresse de poursuite de la procédure de
recouvrement assortie d'une déclaration certifiant que son droit national lui permet de recouvrer la créance contestée.

Les titres de recouvrement transmis par l'Etat membre requérant sont directement reconnus comme des titres exécutoires. Ils
sont notifiés au débiteur.

Ces créances sont recouvrées selon les procédures et sûretés applicables en matière de droits de douane, sous réserve des
exceptions ci-après :

1° Elles ne bénéficient pas du privilège prévu à l'article 379 ;

2° Les questions relatives à la prescription de l'action en recouvrement sont régies par la législation de l'Etat membre
requérant. Le caractère interruptif ou suspensif des actes effectués par le comptable public pour le recouvrement des
créances de l'Etat membre requérant est apprécié selon la législation de cet Etat.

A la demande de l'Etat membre requérant, le comptable prend toutes mesures conservatoires utiles pour garantir le
recouvrement de la créance de cet Etat.

Les administrations financières communiquent aux administrations des autres Etats membres, à leur demande, tous
renseignements utiles pour le recouvrement de la créance, à l'exception de ceux qui, sur la base de la législation en
vigueur, ne pourraient être obtenus pour le recouvrement de leurs propres créances de même nature.

Elles ne peuvent fournir des renseignements qui révéleraient un secret commercial, industriel ou professionnel, ou dont la
communication serait de nature à porter atteinte à la sécurité ou l'ordre public français.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°48-1985 1948-12-08

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 29 () JORF 31 décembre 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1369 du 31 décembre 2003 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2003-1387 du 31 décembre 2003 - art. 2 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1387 du 31 décembre 2003
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1387 du 31 décembre 2003 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-1387 du 31 décembre 2003 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 379 (M)
