# Article 427

Sont réputés importations sans déclaration de marchandises prohibées :

1° le débarquement en fraude des objets visés à l'article 424-2° ci-dessus ;

2° le défaut de dépôt, dans les délais impartis, de la déclaration prévue par l'article 230-2, ci-dessus ;

3° la francisation frauduleuse des navires ainsi que le fait pour les navires de se trouver, sous couvert de documents de
bord ou de titre de nationalité faux, falsifiés ou inapplicables, dans les eaux territoriales, rades et ports, s'il s'agit de
navires de tout tonnage, et, dans la zone maritime du rayon des douanes, s'il s'agit de navires de moins de 100 tonneaux de
jauge nette ou de 500 tonneaux de jauge brute ;

4° l'immatriculation, frauduleuse ou non, sans accomplissement préalable des formalités douanières, d'automobiles, de
motocyclettes ou d'aéronefs ;

5° le détournement de marchandises prohibées de leur destination privilégiée ;

6° le détournement de produits pétroliers d'une destination privilégiée au point de vue fiscal et notamment l'utilisation de
carburants agricoles à des usages autres que ceux qui sont fixés par la loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°48-1985 1948-12-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°70-340 1970-04-06 art. 1 JORF 19 avril 1970
	  - Loi n°68-1247 1968-12-31 art. 15, art. 16, art. 17, art. 18 JORF 3 janvier 1969
	  - Loi - art. 44 (V) JORF 31 décembre 2002

	**Cité par**:

	  - Code des douanes - art. 417 (V)
	  - Code des douanes - art. 434 (V)

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 424 (V)
	  - Code des douanes 424, 230-2
