# Article 349

Toute contestation des décisions du comptable des douanes relatives aux garanties exigées du redevable peut être portée, dans
un délai de quinze jours à compter de la notification de la réponse du comptable des douanes ou de l'expiration du délai
imparti pour répondre, devant le président du tribunal de grande instance, statuant en référé. Le président, saisi par simple
demande écrite, statue dans un délai d'un mois. Dans un délai de quinze jours suivant la décision du président ou
l'expiration du délai laissé à ce dernier pour statuer, le redevable et le comptable des douanes peuvent faire appel devant
la cour d'appel.

Lorsque des garanties suffisantes n'ont pas été constituées et que le comptable des douanes a mis en place des mesures
conservatoires, le redevable peut, par simple demande écrite, demander au président du tribunal de grande instance, statuant
en référé, de prononcer dans un délai d'un mois la limitation ou l'abandon de ces mesures. Les délais de saisine du président
du tribunal de grande instance et de la cour d'appel sont les mêmes que ceux définis à l'alinéa précédent.

Les recours dirigés contre la régularité des mesures conservatoires relèvent du juge de l'exécution, dans les conditions de
droit commun.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1195 du 24 décembre 1997 - art. 5 (V)
	  - Code des douanes - art. 348 (V)
	  - Code des douanes - art. 349 bis (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-1862 du 13 décembre 2011 - art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°48-1985 1948-12-08
