# Article 352

Aucune personne n'est recevable à former, contre l'administration des douanes, des demandes en restitution de droits et de
marchandises et paiements de loyers, trois ans après l'époque que les réclamateurs donnent aux paiements des droits, dépôts
des marchandises et échéances des loyers, à l'exclusion des demandes formulées en application des  articles 236 à 239 du code
des douanes communautaire.

La  réclamation mentionnée à l'alinéa précédent doit être présentée au directeur  régional des douanes du lieu de paiement ou
du lieu où se situent les  marchandises. Le directeur régional des douanes statue sur cette demande dans un  délai de quatre
mois à compter de sa réception.

L'action contre la  décision de l'administration, prise à la suite de cette réclamation, doit être  introduite devant le
tribunal désigné à l'article 358 du présent code, dans les  deux mois à compter de la notification de la décision de
l'administration ou, à  défaut de réponse, à l'expiration du délai de quatre mois prévu à l'alinéa  précédent.

2. L'action contre une décision de l'administration,  prise à la suite d'une demande de remise ou de remboursement fondée sur
les  articles 236 à 239 du code des douanes communautaire, doit être présentée devant  le tribunal désigné à l'article 358 du
présent code dans les trois mois à  compter de la notification de la décision de l'administration ou, à défaut de  réponse, à
l'expiration du délai de quatre mois prévu par le décret n° 2001-908  du 3 octobre 2001 pris pour l'application du deuxième
alinéa du 2 de l'article 6  du règlement (CEE) n° 2913/92 du Conseil du 12 octobre 1992 établissant le code  des douanes
communautaire. Il est suspendu en cas de saisine de la commission de  conciliation et d'expertise douanière dans les
conditions prévues à l'article  450 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1195 du 24 décembre 1997 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2013-559 du 26 juin 2013 - art. 25 (V)
	  - Décret n°2013-559 du 26 juin 2013 - art. 28 (V)
	  - Décret n°2014-913 du 18 août 2014 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2014-1395 du 24 novembre 2014 (V)
	  - Décret n°2014-1395 du 24 novembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1395 du 24 novembre 2014 - art. 3 (VD)
	  - Décret n°2016-935 du 7 juillet 2016 - art. 5
	  - Code des douanes - art. 265 octies (VT)
	  - Code des douanes - art. 265 septies (VT)
	  - Code des douanes - art. 265 sexies (VT)
	  - Code des douanes - art. 266 decies (M)
	  - Code des douanes - art. 266 quinquies (VD)
	  - Code des douanes - art. 266 quinquies B (VD)
	  - Code des douanes - art. 266 quinquies C (VD)
	  - Code des douanes - art. 352 ter (V)
	  - Code des douanes - art. 355 (V)
	  - Code des douanes - art. 358 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 57
