# Article 399

1. Ceux qui ont participé comme intéressés d'une manière quelconque à un délit de contrebande ou à un délit d'importation ou
d'exportation sans déclaration sont passibles des mêmes peines que les auteurs de l'infraction et, en outre, des peines
privatives de droits édictées par l'article 432 ci-après. 

2. Sont réputés intéressés : 

a) les entrepreneurs, membres d'entreprise, assureurs, assurés, bailleurs de fonds, propriétaires de marchandises, et, en
général, ceux qui ont un intérêt direct à la fraude ; 

b) ceux qui ont coopéré d'une manière quelconque à un ensemble d'actes accomplis par un certain nombre d'individus agissant
de concert, d'après un plan de fraude arrêté pour assurer le résultat poursuivi en commun ; 

c) ceux qui ont, sciemment, soit couvert les agissements des fraudeurs ou tenté de leur procurer l'impunité, soit acheté ou
détenu, même en dehors du rayon, des marchandises provenant d'un délit de contrebande ou d'importation sans déclaration. 

3. L'intérêt à la fraude ne peut être imputé à celui qui a agi en état de nécessité ou par suite d'erreur invincible.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 58-1238 1958-12-17 art. 13 JORF 18 décembre 1958
	  - Loi - art. 44 (V) JORF 31 décembre 2002

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1 juillet 2003 - art. 2 (V)
	  - Code des douanes - art. 67 bis (V)
	  - Code des douanes - art. 67 bis-1 (V)
	  - Code des douanes - art. 67 bis-1 A (V)

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 432 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°48-1985 1948-12-08
