# Article 322 bis

Les agents des douanes peuvent consigner les marchandises visées au 4 et au 5 de l'article 38 ci-dessus ou susceptibles
d'appartenir à l'une des catégories de marchandises énumérées dans ces mêmes dispositions, et éventuellement les véhicules
qui les transportent, dans les locaux professionnels ou dans tout autre lieu autorisé par le service, aux frais du
propriétaire, du destinataire, de l'exportateur ou, à défaut, de toute autre personne qui participe à l'opération
d'importation ou d'exportation, pendant une durée de dix jours, renouvelable sur autorisation du procureur de la République
dans la limite de vingt et un jours au total, aux fins de vérification pour laquelle ils peuvent procéder ou faire procéder
au prélèvement d'échantillons pour analyse. Ils peuvent, le cas échéant, contraindre le transporteur à se rendre sur un lieu
approprié.

Les marchandises et les véhicules consignés sont confiés à la garde du détenteur ou de toute autre personne sur les lieux de
la consignation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°95-877 du 3 août 1995 - art. 22 (Ab)
	  - Code des douanes - art. 468 (VD)
	  - Code des douanes - art. 65 A bis (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L112-22 (V)
	  - Code rural - art. L251-18 (M)
	  - Code rural - art. L936-6 (T)
	  - Code rural - art. L951-18 (T)
	  - Code rural ancien - art. 275-6 (Ab)
	  - Code rural ancien - art. 363-1 (Ab)
	  - Code rural ancien - art. 364 (M)
	  - Code rural et  de la pêche maritime - art. L236-6 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L251-18-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-6 du 4 janvier 2001 - art. 23 () JORF 5 janvier 2001
	  - Loi - art. 44 (V) JORF décembre 2002

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 38 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°48-1985 1948-12-08
