# Article 265 A ter

Le Syndicat des transports d'Ile-de-France peut décider, par délibération, de majorer le tarif de la taxe intérieure de
consommation applicable aux carburants vendus aux consommateurs finals sur le territoire de la région d'Ile-de-France
résultant de l'application des articles 265 et 265 A bis, dans la limite de 1,02 € par hectolitre pour les supercarburants
mentionnés aux indices d'identification 11 et 11 ter du tableau B du 1 de l'article 265 et de 1,89 € par hectolitre pour le
gazole mentionné à l'indice d'identification 22 du même tableau B. 

Les recettes issues de la majoration prévue au premier alinéa du présent article sont affectées au Syndicat des transports
d'Ile-de-France, dans la limite globale de 100 millions d'euros. Le produit excédant ce montant est reversé au budget
général. 

Les délibérations du Syndicat des transports d'Ile-de-France ne peuvent intervenir qu'une fois par an et au plus tard le 30
novembre de l'année qui précède l'entrée en vigueur du tarif modifié. Elles sont notifiées à l'autorité compétente de l'Etat
qui procède à la publication des tarifs de la taxe intérieure de consommation ainsi modifiés au plus tard à la fin de la
première quinzaine du mois de décembre suivant. Les tarifs modifiés de la taxe intérieure de consommation entrent en vigueur
le 1er janvier de l'année suivante.

**Nota:**

Loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016, article 24 : 

Par dérogation au deuxième alinéa de l'article 265 A ter du code des douanes : 

1° Le montant de la majoration des tarifs de la taxe intérieure de consommation sur les carburants applicable à compter du
1er janvier 2017 est fixé à 1,02 € par hectolitre pour les supercarburants mentionnés aux indices d'identification 11 et 11
ter du tableau B du 1 de l'article 265 du même code et à 1,89 € par hectolitre pour le gazole mentionné à l'indice
d'identification 22 du même tableau B ; 

2° Le Syndicat des transports d'Ile-de-France peut, jusqu'au 31 mai 2017, délibérer pour fixer le montant de la majoration
des tarifs de la taxe intérieure de consommation sur les carburants dans les limites mentionnées au premier alinéa du même
article 265 A ter. La délibération est notifiée à l'autorité compétente de l'Etat qui procède à la publication des tarifs de
la taxe intérieure de consommation ainsi modifiés au plus tard avant la fin de la deuxième semaine complète suivant celle de
la notification. Les tarifs ainsi modifiés entrent en vigueur le premier jour du deuxième mois suivant la date de la
publication des tarifs ou le premier jour d'un mois ultérieur de l'année 2017 expressément déterminé par la délibération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 24 (V)
	  - Code des transports - art. L1241-14 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 24 (V)

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 265 (VT)
