# Article 266 nonies

1. Les tarifs de la taxe mentionnée à l'article 266 sexies sont fixés comme suit : 

A.-Pour les déchets ménagers et assimilés mentionnés au 1 de l'article 266 sexies : 

a) Déchets ménagers et assimilés réceptionnés dans une installation de stockage de déchets ménagers et assimilés ou
transférés vers une telle installation située dans un autre Etat : 

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>

DÉSIGNATION DES MATIÈRES 

ou opérations imposables 

</th>
      <th>

UNITÉ 

de perception 

</th>
      <th colspan="7">

QUOTITÉ EN EUROS 

</th>
    </tr>
    <tr>
      <th>

</th>
      <th>

</th>
      <th>

2009 

</th>
      <th>

2010 

</th>
      <th>

2011 

</th>
      <th>

2012 

</th>
      <th>

2013 

</th>
      <th>

2014 

</th>
      <th>

A compter 

de 2015 

</th>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Déchets réceptionnés dans une installation de stockage de déchets ménagers et assimilés non autorisée en application du titre
Ier du livre V du code de l'environnement pour ladite réception ou transférés vers une telle installation située dans un
autre Etat. 

</td>
      <td align="center">

Tonne 

</td>
      <td align="center">

50 

</td>
      <td align="center">

60 

</td>
      <td align="center">

70 

</td>
      <td align="center">

100 

</td>
      <td align="center">

100 

</td>
      <td align="center">

100 

</td>
      <td align="center">

150 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Déchets réceptionnés dans une installation de stockage de déchets ménagers et assimilés autorisée en application du titre Ier
du livre V du code de l'environnement pour ladite réception ou transférés vers une telle installation située dans un autre
Etat et autorisée en vertu d'une réglementation d'effet équivalent : 

A.-Ayant fait l'objet d'un enregistrement dans le cadre du système communautaire de management environnemental et d'audit
(EMAS) défini par le règlement (CE) n° 761 / 2001 du Parlement européen et du Conseil du 19 mars 2001 ou dont le système de
management environnemental a été certifié conforme à la norme internationale ISO 14001 par un organisme accrédité. 

</td>
      <td align="center">

Tonne 

</td>
      <td align="center">

13 

</td>
      <td align="center">

17 

</td>
      <td align="center">

17 

</td>
      <td align="center">

24 

</td>
      <td align="center">

24 

</td>
      <td align="center">

24 

</td>
      <td align="center">

32 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

B.-Faisant l'objet d'une valorisation énergétique du biogaz de plus de 75 %. 

</td>
      <td align="center">

Tonne 

</td>
      <td align="center">

10 

</td>
      <td align="center">

11 

</td>
      <td align="center">

11 

</td>
      <td align="center">

15 

</td>
      <td align="center">

15 

</td>
      <td align="center">

20 

</td>
      <td align="center">

20 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

C.-Autre. 

</td>
      <td align="center">

Tonne 

</td>
      <td align="center">

15 

</td>
      <td align="center">

20 

</td>
      <td align="center">

20 

</td>
      <td align="center">

30 

</td>
      <td align="center">

30 

</td>
      <td align="center">

30 

</td>
      <td align="center">

40 

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Les déchets réceptionnés dans une installation de stockage de déchets ménagers ou assimilés visée au A du tableau du présent
a ou transférés vers une telle installation située dans un autre Etat et autorisée en vertu d'une réglementation d'effet
équivalent bénéficient d'une réduction à raison des tonnages dont le transfert entre le site de regroupement et le site de
traitement final est effectué par voie ferroviaire ou fluviale, sous réserve que la desserte routière terminale, lorsqu'elle
est nécessaire, n'excède pas 20 % du kilométrage de l'itinéraire global. 

Cette réduction est égale à 0, 50 € par tonne en 2009, 0, 60 € par tonne en 2010 et 2011, 0, 70 € par tonne en 2012, 0, 80 €
par tonne en 2013, 0, 90 € par tonne en 2014 et 1 € par tonne à compter de 2015. Elle est, à compter du 1er janvier 2016,
revalorisée dans la même proportion que la limite supérieure de la première tranche de l'impôt sur le revenu ; 

b) Déchets ménagers et assimilés réceptionnés dans une installation d'incinération de déchets ou transférés vers une telle
installation située dans un autre Etat : 

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>

DÉSIGNATION DES MATIÈRES 

ou opérations imposables 

</th>
      <th>

UNITÉ 

de perception 

</th>
      <th colspan="5">

QUOTITÉ EN EUROS 

</th>
    </tr>
    <tr>
      <th>

</th>
      <th>

</th>
      <th>

2009 

</th>
      <th>

2010 

</th>
      <th>

2011 

</th>
      <th>

2012 

</th>
      <th>

A compter 

de 2013 

</th>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Déchets réceptionnés dans une installation d'incinération de déchets ménagers et assimilés ou transférés vers une telle
installation située dans un autre Etat : 

A.-Ayant fait l'objet d'un enregistrement dans le cadre du système communautaire de management environnemental et d'audit
(EMAS) défini par le règlement (CE) n° 761 / 2001 du Parlement européen et du Conseil du 19 mars 2001 ou dont le système de
management environnemental a été certifié conforme à la norme internationale ISO 14001 par un organisme accrédité. 

</td>
      <td align="center">

Tonne 

</td>
      <td align="center">

4 

</td>
      <td align="center">

4 

</td>
      <td align="center">

6, 4 

</td>
      <td align="center">

6, 4 

</td>
      <td align="center">

8 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

B.-Présentant une performance énergétique dont le niveau, apprécié dans des conditions fixées par un arrêté conjoint des
ministres chargés du budget et de l'environnement, est élevé. 

</td>
      <td align="center">

Tonne 

</td>
      <td align="center">

3, 5 

</td>
      <td align="center">

3, 5 

</td>
      <td align="center">

5, 6 

</td>
      <td align="center">

5, 6 

</td>
      <td align="center">

7 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

C.-Dont les valeurs d'émission de NOx sont inférieures à 80 mg / Nm ³. 

</td>
      <td align="center">

Tonne 

</td>
      <td align="center">

3, 5 

</td>
      <td align="center">

3, 5 

</td>
      <td align="center">

5, 6 

</td>
      <td align="center">

5, 6 

</td>
      <td align="center">

7 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

D.-Relevant à la fois du A et du B, du A et du C, du B et du C ou des A, B et C qui précèdent. 

</td>
      <td align="center">

Tonne 

</td>
      <td align="center">

2 

</td>
      <td align="center">

2 

</td>
      <td align="center">

3, 2 

</td>
      <td align="center">

3, 2 

</td>
      <td align="center">

4 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Autres. 

</td>
      <td align="center">

Tonne 

</td>
      <td align="center">

7 

</td>
      <td align="center">

7 

</td>
      <td align="center">

11, 2 

</td>
      <td align="center">

11, 2 

</td>
      <td align="center">

14 

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Les déchets réceptionnés dans une installation d'incinération de déchets ménagers ou assimilés visée aux A, B, C ou D du
tableau du présent b ou transférés vers une telle installation située dans un autre Etat bénéficient d'une réduction à raison
des tonnages dont le transfert entre le site de regroupement et le site de traitement final est effectué par voie ferroviaire
ou fluviale, sous réserve que la desserte routière terminale, lorsqu'elle est nécessaire, n'excède pas 20 % du kilométrage de
l'itinéraire global. 

Cette réduction est égale à 0, 50 € par tonne en 2009 et 2010, 0, 80 € par tonne en 2011 et 2012 et 1 € par tonne à compter
de 2013. Elle est, à compter du 1er janvier 2014, revalorisée dans la même proportion que la limite supérieure de la première
tranche de l'impôt sur le revenu.

B.-Pour les autres composantes de la taxe mentionnée à l'article 266 sexies, les tarifs sont fixés comme suit : 

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>

DÉSIGNATION DES MATIÈRES 

ou opérations imposables 

</th>
      <th>

UNITÉ DE PERCEPTION 

</th>
      <th>

QUOTITÉ 

(en euros) 

</th>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Déchets industriels spéciaux réceptionnés dans une installation d'élimination de déchets industriels spéciaux ou transférés
vers une telle installation située dans un autre Etat. 

</td>
      <td align="center">

Tonne 

</td>
      <td align="center">

10, 03 (10,32 en 2009)

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Déchets réceptionnés dans une installation de stockage de déchets industriels spéciaux ou transférés vers une telle
installation située dans un autre Etat. 

</td>
      <td align="center">

Tonne 

</td>
      <td align="center">

20, 01 (20,59 en 2009)

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Substances émises dans l'atmosphère : 

- oxydes de soufre et autres composés soufrés 

</td>
      <td align="center">

Tonne 

</td>
      <td align="center">

43, 24 (44,49 en 2009)

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

- acide chlorhydrique 

</td>
      <td align="center">

Tonne 

</td>
      <td align="center">

43, 24 (44,49 en 2009)

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

- protoxyde d'azote 

</td>
      <td align="center">

Tonne 

</td>
      <td align="center">

64, 86 (66,74 en 2009)

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

- oxydes d'azote et autres composés oxygénés de l'azote, à l'exception du protoxyde d'azote 

</td>
      <td align="center">

Tonne 

</td>
      <td align="center">

51, 89 (53,39 en 2009)

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

hydrocarbures non méthaniques, solvants et autres composés organiques volatils 

</td>
      <td align="center">

Tonne 

</td>
      <td align="center">

43, 24 (44,49 en 2009)

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

- poussières totales en suspension 

</td>
      <td align="center">

Tonne 

</td>
      <td align="center">

64, 86 en 2009 et 85 à compter de 2010 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Lubrifiants, huiles et préparations lubrifiantes dont l'utilisation génère des huiles usagées. 

</td>
      <td align="center">

Tonne 

</td>
      <td align="center">

44, 02 (45,30 en 2009)

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Préparations pour lessives, y compris les préparations auxiliaires de lavage, et produits adoucissants ou assouplissants pour
le linge : 

- dont la teneur en phosphate est inférieure à 5 % du poids 

</td>
      <td align="center">

Tonne 

</td>
      <td align="center">

39, 51(40,66 en 2009)

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

- dont la teneur en phosphate est comprise entre 5 % et 30 % du poids 

</td>
      <td align="center">

Tonne 

</td>
      <td align="center">

170, 19 (175,13 en 2009)

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

- dont la teneur en phosphate est supérieure à 30 % du poids 

</td>
      <td align="center">

Tonne 

</td>
      <td align="center">

283, 65 (291,88 en 2009)

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Matériaux d'extraction. 

</td>
      <td align="center">

Tonne 

</td>
      <td align="center">

0, 20 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Installations classées : 

Délivrance d'autorisation :

- artisan n'employant pas plus de deux salariés 

</td>
      <td align="center">
      </td><td align="center">

501, 61 (516,16 en 2009)

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

- autres entreprises inscrites au répertoire des métiers 

</td>
      <td align="center">
      </td><td align="center">

1 210, 78 (1 245,89 en 2009)

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

- autres entreprises 

</td>
      <td align="center">
      </td><td align="center">

2 525, 35  (2 598,59 en 2009)

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Exploitation au cours d'une année civile (tarifs de base) : 

- installation ayant fait l'objet d'un enregistrement dans le cadre du système communautaire de management environnemental et
d'audit (EMAS) défini par le règlement (CE) n° 761 / 2001 du Parlement européen et du Conseil du 19 mars 2001 ou dont le
système de management environnemental a été certifié conforme à la norme ISO 14001 par un organisme accrédité 

</td>
      <td align="center">
      </td><td align="center">

339, 37 (349,21 en 2009)

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

- autres installations 

</td>
      <td align="center">
      </td><td align="center">

380, 44 (391,47 en 2009)

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Imprimés papiers émis à destination des utilisateurs finaux. 

</td>
      <td align="center">

Kg 

</td>
      <td align="center">

0, 91 

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

1 bis.A compter du 1er janvier 2009, les tarifs mentionnés au 1 sont relevés, chaque année, dans la même proportion que la
limite supérieure de la première tranche du barème de l'impôt sur le revenu. 

Toutefois, l'alinéa précédent ne s'applique : 

a) Qu'à compter du 1er janvier 2010 aux tarifs applicables aux poussières totales en suspension et aux matériaux
d'extraction ; 

b) Qu'à compter du 1er janvier 2014 aux tarifs mentionnés au b du A du 1 ; 

c) Qu'à compter du 1er janvier 2016 aux tarifs mentionnés au a du A du 1. 

2. Le montant minimal annuel de la taxe due par les deux premières catégories de personnes mentionnées au 1 du I de l'article
266 sexies est de 450 € par installation. 

3. Le montant minimal annuel de la taxe due par les personnes mentionnées au 9 du I de l'article 266 sexies est de 450 € par
redevable. 

4. Le tarif applicable aux déchets réceptionnés dans une installation de stockage de déchets industriels spéciaux ne
s'applique pas aux résidus de traitement des installations d'élimination de déchets assujetties à la taxe. 

5. Les déchets réceptionnés dans une installation de stockage de déchets ménagers et assimilés autorisée à ce titre en
application du titre Ier du livre V du code de l'environnement sont taxés, après la date limite d'exploitation figurant dans
l'arrêté préfectoral d'autorisation, selon le tarif correspondant aux déchets réceptionnés dans les installations non
autorisées en application du même titre Ier. 

6. Le poids des oxydes d'azote et autres composés oxygénés de l'azote est exprimé en équivalent dioxyde d'azote hormis pour
le protoxyde d'azote. 

7. Le décret en Conseil d'Etat prévu au b du 8 du I de l'article 266 sexies fixe un coefficient multiplicateur compris entre
un et dix pour chacune des activités exercées dans les installations classées, en fonction de sa nature et de son volume. Le
montant de la taxe effectivement perçue chaque année par établissement au titre de chacune de ces activités est égal au
produit du tarif de base fixé dans le tableau figurant au 1 du présent article et du coefficient multiplicateur. 

8. Le seuil d'assujettissement des émissions de poussières totales en suspension mentionnées au 2 de l'article 266 septies
est fixé à 50 tonnes par an.

**Nota:**

Les modifications induites par le 1° du I de l'article 39 de la loi n° 2006-1771 du 30 décembre 2006 entrent en vigueur à
compter du 1er juillet 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-508 du 17 juin 1999 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2000-1349 du 26 décembre 2000 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 14 juin 2002 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2006-216 du 22 février 2006 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V)
	  - Arrêté du 18 mars 2009 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2009-1573 du 16 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-576 du 31 mai 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-1173 du 5 octobre 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2011-767 du 28 juin 2011 (V)
	  - Décret n°2011-767 du 28 juin 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2011-767 du 28 juin 2011 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2011-767 du 28 juin 2011 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 25 juillet 2011 (V)
	  - Arrêté du 25 juillet 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2011-1563 du 17 novembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-219 du 24 février 2014 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R151-2 (V)
	  - Code des douanes - art. 266 undecies (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-1349 du 26 décembre 2000
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-1349 du 26 décembre 2000 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-1349 du 26 décembre 2000 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-1349 du 26 décembre 2000 - art. Annexe (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-1479 du 23 décembre 2004
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-1479 du 23 décembre 2004 - art. 1 ()
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-1479 du 23 décembre 2004 - art. Annexe ()

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 29 (V)
	  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 14 (V)

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 266 sexies (V)
	  - Code de l'environnement (V)
