# Article 276

1. A compter de l'entrée en vigueur de la taxe, les véhicules de transport de marchandises mentionnés à l'article 269 et
immatriculés en France métropolitaine doivent disposer d'un équipement électronique embarqué permettant l'enregistrement
automatique, à chaque franchissement d'un point de tarification, des éléments nécessaires à la liquidation de ladite taxe.

A compter de la même date, les véhicules de transport de marchandises mentionnés à l'article 269 et immatriculés hors de
France métropolitaine sont tenus de disposer d'un tel équipement lorsqu'ils circulent sur le réseau mentionné à l'article
270. 

2. La taxe due au titre des trajets effectués est liquidée à partir des informations collectées automatiquement au moyen de
l'équipement électronique embarqué mentionné au 1, des informations déclarées lors de l'enregistrement du véhicule et des
données paramétrées dans l'équipement électronique embarqué. 

Les informations collectées au moyen des équipements électroniques embarqués, mis en œuvre dans une chaîne de collecte
homologuée, font foi jusqu'à preuve du contraire.

3. Lorsque le redevable passe un contrat avec une société habilitée lui fournissant un service de télépéage, il lui donne
mandat pour déclarer son véhicule et acquitter la taxe due pour son compte. La taxe est liquidée et son montant est
communiqué à cette société au plus tard le dixième jour de chaque mois, sur le fondement de l'ensemble des trajets taxables
réalisés par le redevable au cours du mois précédent et pour lesquels il a utilisé l'équipement électronique embarqué fourni
par la société habilitée.

A titre dérogatoire, la taxe est liquidée et communiquée par anticipation dans les cas et selon les modalités définis par
décret en Conseil d'Etat. 

4. Dans les autres cas, préalablement à l'emprunt du réseau taxable, le redevable est tenu de constituer une avance sur taxe.

La taxe est liquidée et son montant est communiqué au redevable au plus tard le dixième jour de chaque mois, sur le fondement
de l'ensemble des trajets taxables réalisés par le redevable au cours du mois précédent et pour lesquels il a utilisé
l'équipement électronique embarqué.

La liquidation de la taxe et la communication du montant dû par le redevable sont effectuées lors de la restitution de
l'équipement électronique embarqué, ou dès que l'avance est insuffisante pour couvrir les trajets taxables réalisés.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Conformément à l'article 153 de la loi n° 2008-1425 du 27 décembre 2008  ces dispositions entrent en vigueur à une date fixée
par arrêté conjoint  des ministres chargés des transports et du budget (arrêté du 2 octobre  2013 : 1er janvier 2014).

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 153 (V)
	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 49

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 153 (V)
	  - Décret n°2011-845 du 15 juillet 2011 (V)
	  - Décret n°2011-845 du 15 juillet 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2011-991 du 23 août 2011 - art. 36 (V)
	  - Décret n°2011-991 du 23 août 2011 - art. 37 (V)
	  - Décret n°2013-559 du 26 juin 2013 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2013-559 du 26 juin 2013 - art. 22 (V)
	  - Décret n°2013-559 du 26 juin 2013 - art. 24 (V)
	  - Décret n°2013-560 du 26 juin 2013 (V)
	  - Décret n°2013-560 du 26 juin 2013 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2013-560 du 26 juin 2013 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 11 juillet 2013 (V)
	  - Arrêté du 11 juillet 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 11 juillet 2013 - art. 2 (V)
	  - Code des douanes - art. 277 (VD)
	  - Code des douanes - art. 279 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 269
	  - Code des douanes - art. 270
