# Article 265 ter

1. Sont interdites l'utilisation à la carburation, la vente ou la mise en vente pour la carburation de produits dont
l'utilisation et la vente pour cet usage n'ont pas été spécialement autorisées par des arrêtés du ministre chargé du budget
et du ministre chargé de l'industrie.

Par dérogation au premier alinéa, les ministres chargés du budget et de  l'industrie peuvent, par décision conjointe,
autoriser l'utilisation  temporaire de produits non autorisés, dans le cadre de projets  d'expérimentation pilotes afin de
permettre le développement de  carburants moins polluants. 

Sans préjudice des interdictions ou pénalités qui pourraient résulter d'autres dispositions législatives, les produits
utilisés ou destinés à être utilisés en violation des prescriptions du premier alinéa sont assujettis à la taxe intérieure de
consommation selon les modalités prévues au premier alinéa du 3 de l'article 265.

2. L'utilisation, comme carburant agricole, d'huile végétale pure par les exploitants ayant produit les plantes dont l'huile
est issue est autorisée. 

On entend par huile végétale pure l'huile, brute ou raffinée, produite à partir de plantes oléagineuses sans modification
chimique par pression, extraction ou procédés comparables. 

Les huiles végétales pures utilisées dans les conditions prévues au présent article et à l'article 265 quater, à l'exclusion
de l'utilisation comme carburant pour les véhicules des flottes captives des collectivités territoriales et de leurs
groupements, bénéficient d'une exonération de la taxe intérieure de consommation. 

3. Les huiles végétales pures définies au 2 peuvent être utilisées, pures ou en mélange, comme carburant dans les véhicules,
y compris ceux des transports en commun des personnes, des flottes captives des collectivités territoriales ou de leurs
groupements qu'ils gèrent soit directement, soit par l'intermédiaire d'un contrat de délégation de service public, ayant
conclu un protocole avec le préfet et le directeur régional des douanes territorialement compétents. A cet effet, ils
concluent un protocole avec le préfet et le directeur régional des douanes territorialement compétents. Les huiles végétales
sont utilisées dans ce cadre sous l'entière responsabilité des utilisateurs. Elles sont soumises à la taxe intérieure de
consommation au tarif applicable au gazole identifié à l'indice 22 et mentionné au tableau B du 1 de l'article 265. 

Un décret détermine les conditions d'application du 2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 décembre 1978
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 décembre 1978 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 décembre 1978 - art. 10 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 décembre 1978 - art. 11 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 décembre 1978 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 décembre 1978 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 décembre 1978 - art. 4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 décembre 1978 - art. 5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 décembre 1978 - art. 5 bis (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 décembre 1978 - art. 6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 décembre 1978 - art. 7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 décembre 1978 - art. 8 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 décembre 1978 - art. 9 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 décembre 1978 - art. 9 bis (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 décembre 1978 - art. 9 ter (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 9 mars 2000
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 9 mars 2000 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 19 mars 2001
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 janvier 2002
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 janvier 2002 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 8 avril 2003
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 8 avril 2003 - art. 2 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 décembre 1978 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°97-1195 du 24 décembre 1997 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2007-446 du 25 mars 2007 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2007-446 du 25 mars 2007 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 10 novembre 2011 (V)
	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Arrêté du 3 juin 2015 (V)
	  - Arrêté du 19 janvier 2016 - art. 10
	  - Arrêté du 29 mars 2016 (V)
	  - Décret n°2016-649 du 20 mai 2016 (V)
	  - Décret n°2016-935 du 7 juillet 2016 (V)
	  - Décret n°2016-935 du 7 juillet 2016 - art. 5
	  - Arrêté du 28 février 2017 (V)
	  - Code des douanes - art. 265 quater (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 60 (V)

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 265
