# Article 265 nonies

Pour les personnes qui exploitent des installations grandes consommatrices d'énergie au sens de l'article 17 de la directive
2003/96/ CE du 27 octobre 2003 restructurant le cadre communautaire de taxation des produits énergétiques et de
l'électricité, qui exercent une activité mentionnée à l'annexe I à la directive 2003/87/ CE du Parlement européen et du
Conseil du 13 octobre 2003 établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté
et modifiant la directive 96/61/ CE du Conseil, soumises aux dispositions de ladite directive, le tarif de la taxe intérieure
de consommation applicable aux consommations de produits à usage combustible effectuées pour les besoins de ces installations
est celui qui leur est applicable à la date du 31 décembre 2013, majoré, s'agissant de la taxe mentionnée à l'article 266
quinquies, de 0,33 € par mégawattheure en pouvoir calorifique supérieur. 

Lorsque les installations grandes consommatrices d'énergie au sens de l'article 17 de la directive 2003/96/ CE du Conseil du
27 octobre 2003 précitée, sont incluses dans le système d'échange de quotas d'émissions de gaz à effet de serre, conformément
à la procédure prévue à l'article 24 de la directive 2003/87/ CE du Parlement européen et du Conseil du 13 octobre 2003
précitée, les consommations de produits énergétiques à usage combustible effectuées pour les besoins de ces installations
bénéficient également du tarif de la taxe intérieure de consommation en vigueur au 31 décembre 2013, à compter de la date à
laquelle la Commission européenne a approuvé la demande d'inclusion prévue au même article 24, majoré, s'agissant de la taxe
mentionnée à l'article 266 quinquies, de 0,33 € par mégawattheure en pouvoir calorifique supérieur. 

Pour les personnes qui exploitent des installations grandes consommatrices d'énergie au sens de l'article 17 de la directive
2003/96/ CE du Conseil, du 27 octobre 2003, précitée, sans que celles-ci soient soumises à la directive 2003/87/ CE du
Parlement européen et du Conseil, du 13 octobre 2003, précitée, et qui exercent dans ces installations une activité
mentionnée à l'annexe I à cette même directive 2003/87/ CE relevant de la liste, établie par la décision 2014/746/ UE de la
Commission, du 27 octobre 2014, établissant, conformément à la directive 2003/87/ CE du Parlement européen et du Conseil, la
liste des secteurs et sous-secteurs considérés comme exposés à un risque important de fuite de carbone, pour la période
2015-2019, le tarif de la taxe intérieure de consommation applicable aux consommations de produits à usage combustible
effectuées pour les besoins de ces installations est celui qui leur est applicable à la date du 31 décembre 2014, majoré,
s'agissant de la taxe mentionnée à l'article 266 quinquies, de 0,33 € par mégawattheure en pouvoir calorifique supérieur. 

Les modalités d'application du présent article ainsi que les modalités du contrôle de la destination des produits et de leur
affectation aux besoins des installations grandes consommatrices d'énergie qui y sont mentionnées sont fixées par décret.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux opérations dont le fait générateur intervient à compter du 1er janvier 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-913 du 18 août 2014 (V)
	  - Décret n°2014-913 du 18 août 2014 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-913 du 18 août 2014 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2014-1395 du 24 novembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 14 avril 2015 (V)
	  - Arrêté du 14 avril 2015 - art. (V)
	  - Arrêté du 14 avril 2015 - art. 14 (V)
	  - Arrêté du 14 avril 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-93 du 1er février 2016 (V)
	  - Décret n°2016-396 du 31 mars 2016 (V)
	  - Décret n°2016-396 du 31 mars 2016 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-397 du 31 mars 2016 (V)
	  - Décret n°2016-397 du 31 mars 2016 - art. 1 (V)
	  - Code des douanes - art. 266 quinquies B (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 266 quinquies (V)
