# Article 271

Les véhicules de transport de marchandises mentionnés à l'article 269 s'entendent des véhicules à moteur dont le poids total
autorisé en charge est supérieur à trois tonnes et demie ainsi que des ensembles de véhicules dont le véhicule tracteur a un
poids total autorisé en charge supérieur à trois tonnes et demie. 

Ne sont toutefois pas considérés comme des véhicules de transport de marchandises les véhicules d'intérêt général
prioritaires, les véhicules, propriété de l'Etat ou d'une collectivité locale, affectés à l'entretien et à l'exploitation des
routes et les véhicules et matériels agricoles définis par voie réglementaire, les véhicules à citerne à produits
alimentaires exclusivement utilisés pour la collecte du lait dans les fermes, les véhicules exclusivement affectés au
transport de matériel de cirque ou de fêtes foraines, les véhicules dédiés au transport de déchets d'animaux ou des carcasses
non destinés à la consommation humaine ainsi que les véhicules militaires.

**Nota:**

Conformément à l'article 153 de la loi n° 2008-1425 du 27 décembre 2008, modifié par l'article 16 de la loi n° 2014-891 du 8
août 2014, ces dispositions entrent en vigueur à une date fixée par arrêté conjoint des ministres chargés des transports et
du budget et au plus tard le 31 décembre 2015. La date de mise en œuvre du dispositif technique nécessaire à la collecte de
la taxe prévue au A du même article 153, est fixée par arrêté conjoint des ministres chargés des transports et du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 153 (V)
	  - Loi n°2014-891 du 8 août 2014 - art. 16

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-234 du 2 mars 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-618 du 11 juillet 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-618 du 11 juillet 2013 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-935 du 7 juillet 2016 - art. 2
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 298 (V)
	  - Code des douanes - art. 273 (VD)
	  - Code des douanes - art. 279 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 84

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 269
