# Article 282

Est  constitutive d'un manquement toute irrégularité ayant pour but ou pour  résultat d'éluder ou de compromettre le
recouvrement de la taxe. 

La circulation du redevable sur le réseau taxable, alors que l'avance  sur taxe est insuffisante, est constitutive d'un
manquement. 

Lorsqu'il est constaté un manquement, le redevable fait l'objet  d'une taxation forfaitaire égale au produit du taux défini
aux 1 à 4 de l'article 275 par une distance forfaitaire de 500 kilomètres ou d'une taxation au réel, lorsque les éléments de
liquidation sont connus. Le montant de la taxe forfaitaire ou au réel est doublé en cas d'existence d'un autre manquement au
cours des trente derniers jours.  

Le montant de la taxation forfaitaire ou au réel prévue au troisième alinéa est communiqué au redevable selon les modalités
fixées par décret en Conseil d'Etat. Elle est exigible dès sa communication au redevable. 

Lorsque l'irrégularité est constatée par des agents de la police nationale, de la gendarmerie nationale ou du contrôle des
transports terrestres, ces derniers en informent les services des douanes qui mettent en œuvre la procédure de taxation
forfaitaire ou au réel. 

Le redevable dispose de la possibilité d'apporter la preuve de la distance réellement parcourue sur le réseau taxable par le
véhicule en manquement. Lorsque cette preuve est apportée, la taxation forfaitaire est abandonnée pour une taxation au réel.

**Nota:**

Conformément à l'article 153 de la loi n° 2008-1425 du 27 décembre 2008, modifié par l'article 16 de la loi n° 2014-891 du 8
août 2014, ces dispositions entrent en vigueur à une date fixée par arrêté conjoint des ministres chargés des transports et
du budget et au plus tard le 31 décembre 2015. La date de mise en œuvre du dispositif technique nécessaire à la collecte de
la taxe prévue au A du même article 153, est fixée par arrêté conjoint des ministres chargés des transports et du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 153 (V)
	  - Loi n°2012-1510 du 29 décembre 2012 - art. 58 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 153 (V)
	  - Décret n°2011-991 du 23 août 2011 - art. 36 (V)
	  - Décret n°2011-991 du 23 août 2011 - art. 37 (V)
	  - Décret n°2013-559 du 26 juin 2013 - art. 39 (V)
	  - Code des douanes - art. 283 quater (V)
	  - Code des douanes - art. 413 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 84

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 275
