# Article 266 quinquies C

1. Il est institué une taxe intérieure sur la consommation finale d'électricité relevant du code NC 2716 de la nomenclature
douanière, fournie ou consommée quelle que soit la puissance souscrite, et qui est dénommée " contribution au service public
de l'électricité ". 

2. Le fait générateur de la taxe intervient lors de la livraison de l'électricité par un fournisseur à chaque point de
livraison situé en France d'un utilisateur final. La taxe est exigible au moment de la livraison. Toutefois, lorsque la
livraison donne lieu à des décomptes ou à des encaissements successifs et que le redevable a exercé l'option prévue au second
alinéa du a du 2 de l'article 269 du code général des impôts, l'exigibilité intervient au moment du débit. 

L'exigibilité intervient, en tout état de cause, dès la perception d'acomptes financiers lorsqu'il en est demandé avant
l'intervention du fait générateur. 

Dans le cas mentionné au 2° du 3 du présent article, le fait générateur et l'exigibilité de la taxe interviennent lors de la
consommation de l'électricité. 

3. Sont redevables de la taxe : 

1° Les fournisseurs d'électricité. 

Un fournisseur d'électricité s'entend de la personne qui produit ou achète de l'électricité en vue de la revendre à un
consommateur final. 

Le montant de la taxe dû par les fournisseurs apparaît distinctement, en addition au prix de vente de l'électricité, sur les
factures qu'ils émettent ou qui sont émises pour leur compte ; 

2° Les personnes qui produisent de l'électricité et l'utilisent pour leurs propres besoins. 

4. L'électricité n'est pas soumise à la taxe mentionnée au 1 dans les cas suivants : 

1° Lorsqu'elle est principalement utilisée dans des procédés métallurgiques, d'électrolyse ou de réduction chimique. Le
bénéfice de la présente mesure ne s'applique pas aux quantités d'électricité utilisées pour des besoins autres que ceux de
ces procédés ; 

2° Lorsque sa valeur représente plus de la moitié du coût d'un produit ; 

3° Lorsqu'elle est utilisée dans des procédés de fabrication de produits minéraux non métalliques classés conformément au
règlement (CEE) n° 3037/90 du Conseil, du 9 octobre 1990, relatif à la nomenclature statistique des activités économiques
dans la Communauté européenne ; 

4° Lorsqu'elle est consommée dans l'enceinte des établissements de production de produits énergétiques, pour les besoins de
la production des produits énergétiques eux-mêmes ou pour ceux de la production de tout ou partie de l'énergie nécessaire à
leur fabrication. 

5. L'électricité est exonérée de la taxe mentionnée au 1 lorsqu'elle est : 

1° Utilisée pour la production de l'électricité et pour le maintien de la capacité de production de l'électricité ; 

2° (Abrogé) ; 

3° Produite à bord des bateaux ; 

4° Produite par de petits producteurs d'électricité qui la consomment pour les besoins de leur activité. Sont considérées
comme petits producteurs d'électricité les personnes qui exploitent des installations de production d'électricité dont la
production annuelle n'excède pas 240 millions de kilowattheures par site de production ; 

5° (Abrogé). 

6. Sont admis en franchise de la taxe les achats d'électricité effectués par les gestionnaires de réseaux publics de
transport et de distribution d'électricité pour les besoins de la compensation des pertes inhérentes aux opérations de
transport et de distribution de l'électricité. 

7. Les personnes qui ont reçu de l'électricité qu'elles utilisent dans les conditions mentionnées aux 4 à 6 ou au C du 8
adressent à leurs fournisseurs une attestation, conforme au modèle fixé par arrêté du ministre chargé du budget, justifiant
la livraison de cette électricité sans application de la taxe ou avec l'application d'un tarif réduit. Elles sont tenues
d'acquitter la taxe ou le supplément de taxe due lorsque tout ou partie de l'électricité n'a pas été affectée à l'usage ayant
justifié l'absence de taxation, l'exonération, la franchise ou l'application d'un tarif réduit. 

8. A.-La taxe est assise sur la quantité d'électricité fournie ou consommée, exprimée en mégawattheures ou fraction de
mégawattheure. 

B.-Le tarif de la taxe est fixé comme suit : 

(En euros) 

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th rowspan="2">

DÉSIGNATION DES PRODUITS 

</th>
      <th rowspan="2">

UNITÉ DE PERCEPTION 

</th>
      <th colspan="2">

TARIF 

</th>
    </tr>
    <tr>
      <th>

2016 

</th>
      <th>

2017 

</th>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Electricité 

</td>
      <td align="center">

Mégawattheure 

</td>
      <td align="center">

22,50 

</td>
      <td align="center">

22,50 

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Le montant de la taxe est arrondi à l'euro le plus proche. 

En cas de changement de tarif de la taxe au cours d'une période de facturation, les quantités concernées sont réparties en
fonction des tarifs proportionnellement au nombre de jours de chaque période. 

C.-a. Pour les personnes qui exploitent des installations industrielles électro-intensives au sens où, au niveau de
l'entreprise ou de ses sites, le montant de la taxe qui aurait été due en application du B, sans application des exonérations
et exemptions, est au moins égal à 0,5 % de la valeur ajoutée, le tarif de la taxe intérieure de consommation applicable aux
consommations finales d'électricité effectuées pour leurs besoins est fixé à : 

2 € par mégawattheure, si la consommation du site ou de l'entreprise est strictement supérieure à 3 kilowattheures par euro
de valeur ajoutée ; 

5 € par mégawattheure, si la consommation du site ou de l'entreprise est comprise entre 1,5 et 3 kilowattheures par euro de
valeur ajoutée ; 

7,5 € par mégawattheure, si la consommation du site ou de l'entreprise est strictement inférieure à 1,5 kilowattheure par
euro de valeur ajoutée. 

b. Pour les personnes qui exploitent des installations hyperélectro-intensives, le tarif de la taxe intérieure de
consommation applicable aux consommations finales d'électricité effectuées pour les besoins de ces installations est fixé à
0,5 € par mégawattheure. 

Est considérée comme hyperélectro-intensive une installation qui vérifie les deux conditions suivantes : 

- sa consommation d'électricité représente plus de 6 kilowattheures par euro de valeur ajoutée ; 

- son activité appartient à un secteur dont l'intensité des échanges avec des pays tiers, telle que déterminée par la
Commission européenne aux fins de l'article 10 bis de la directive 2003/87/ CE du Parlement européen et du Conseil du 13
octobre 2003 établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté et modifiant la
directive 96/61/ CE du Conseil, est supérieure à 25 %. 

c. Pour les personnes qui exercent une activité de transport de personnes et de marchandises par train, métro, tramway, câble
et trolleybus, le tarif de la taxe intérieure de consommation applicable aux consommations finales d'électricité effectuées
pour les besoins de ces activités est fixé à 0,5 € par mégawattheure. 

d. Le tarif de la taxe intérieure de consommation applicable aux consommations finales d'électricité des installations
mentionnées au a qui sont exposées à un risque important de fuite de carbone en raison des coûts des émissions indirectes est
fixé à : 

1 € par mégawattheure si la consommation du site ou de l'entreprise est strictement supérieure à 3 kilowattheures par euro de
valeur ajoutée ; 

2,5 € par mégawattheure si la consommation du site ou de l'entreprise est comprise entre 1,5 et 3 kilowattheures par euro de
valeur ajoutée ; 

5,5 € par mégawattheure si la consommation du site ou de l'entreprise est strictement inférieure à 1,5 kilowattheure par euro
de valeur ajoutée. 

Est considérée comme exposée à un risque important de fuite de carbone en raison des coûts des émissions indirectes une
installation dont l'activité relève de l'un des secteurs ou sous-secteurs mentionnés à l'annexe II de la communication 2012/
C 158/04 de la Commission relative aux lignes directrices concernant certaines aides d'Etat dans le contexte du système
d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre après 2012. 

D. - Les fournisseurs d'électricité établis en France sont tenus de se faire enregistrer auprès de l'administration des
douanes et droits indirects chargée du recouvrement de la taxe intérieure de consommation préalablement au commencement de
leur activité. 

Ils tiennent une comptabilité des livraisons d'électricité qu'ils effectuent en France et communiquent à l'administration
chargée du recouvrement le lieu de livraison effectif, le nom ou la raison sociale et l'adresse du destinataire. 

La comptabilité des livraisons doit être présentée à toute réquisition de l'administration. 

Les fournisseurs d'électricité non établis en France désignent une personne qui y est établie et a été enregistrée auprès de
l'administration des douanes et droits indirects pour effectuer en leur lieu et place les obligations qui leur incombent et
acquitter la taxe intérieure sur la consommation finale d'électricité. A défaut, la taxe est due par le destinataire du
produit soumis à accise. 

Les fournisseurs communiquent chaque année à l'administration des douanes la liste de leurs clients non domestiques, selon
les modalités définies par arrêté du ministre chargé du budget. 

9. La taxe est déclarée et acquittée, selon une périodicité trimestrielle, auprès de l'administration des douanes et des
droits indirects. 

A l'exception de ceux mentionnés au 3 qui ont fourni ou consommé au cours de l'année civile précédente moins de 40
térawattheures, les redevables effectuent des versements mensuels de la taxe exigible au titre du mois précédent avant le 15
du mois suivant sur la base d'une déclaration estimative, conforme à un modèle fixé par l'administration et déposée dans le
même délai. 

La déclaration trimestrielle, conforme à un modèle fixé par l'administration, est déposée avant le 25 du mois suivant le
trimestre civil concerné et mentionne les quantités d'électricité fournies à un utilisateur final ou consommées par un
utilisateur final, pour lesquelles la taxe est devenue exigible, au titre du trimestre civil, ainsi que le montant de la
taxe. La même déclaration précise les quantités d'électricité non taxables au sens du 4 fournies à un utilisateur final ou
consommées par un utilisateur final au titre de la période. Elle est accompagnée du paiement pour les redevables mentionnés
au 3 qui ont fourni ou consommé au cours de l'année civile précédente moins de 40 térawattheures. 

L'écart entre le montant de la taxe porté sur la déclaration et le montant de la taxe payé par le redevable sous forme de
versements mensuels au titre du trimestre fait l'objet d'une régularisation, liquidée par le redevable sur la déclaration
trimestrielle. 

Lorsque la régularisation fait apparaître qu'une partie des sommes dues par le redevable n'a pas été versée, ce dernier
acquitte le montant correspondant dans le même délai que pour le dépôt de la déclaration. 

Dans le cas contraire, le redevable est autorisé à imputer le montant de la régularisation sur les versements à venir,
jusqu'à épuisement de la régularisation. 

Les déclarations mensuelles estimatives et les déclarations trimestrielles peuvent être effectuées par voie électronique. 

Si le montant de la taxe exigible au titre d'un mois est supérieur de plus de 20 % au montant versé sur la base de la
déclaration estimative, une majoration de 5 % est appliquée aux sommes dont le paiement a été différé. 

Les petits producteurs mentionnés au 4° du 5 sont dispensés de l'obligation d'établir la déclaration.

10. Lorsque l'électricité a été normalement soumise à la taxe intérieure de consommation alors qu'elle a été employée en tout
ou partie par l'utilisateur final à un usage non taxable prévu au 4 ou à un usage exonéré prévu au 5 ou à un usage permettant
l'application d'un taux réduit prévu au C du 8, l'utilisateur final peut demander le remboursement de la taxe ou de la
fraction de taxe, dans les conditions prévues à l'article 352. 

Un décret détermine les modalités d'application de l'assiette de la taxe lorsque les livraisons d'électricité donnent lieu,
de la part des fournisseurs, à des décomptes ou à des encaissements successifs ou à la perception d'acomptes financiers. Il
détermine également les modalités du contrôle et de la destination de l'électricité et de son affectation aux usages
mentionnés aux 4 à 6 et au C du 8.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux opérations dont le fait générateur intervient à compter du 1er janvier 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-1725 du 30 décembre 2010 (V)
	  - Décret n°2010-1725 du 30 décembre 2010 - art. 1 (M)
	  - Décret n°2010-1725 du 30 décembre 2010 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2010-1725 du 30 décembre 2010 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2010-1725 du 30 décembre 2010 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2010-1725 du 30 décembre 2010 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2010-1725 du 30 décembre 2010 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2010-1725 du 30 décembre 2010 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 3 janvier 2011 (Ab)
	  - Arrêté du 3 janvier 2011 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 3 janvier 2011 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2011-1996 du 28 décembre 2011 (V)
	  - Arrêté du 6 février 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 14 avril 2015 - art. (V)
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (M)
	  - Arrêté du 18 décembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 29 mars 2016 (V)
	  - Arrêté du 29 mars 2016 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-556 du 6 mai 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1132 du 19 août 2016 - art. 8
	  - Arrêté du 23 novembre 2016 (V)
	  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 54 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3333-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3333-1-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R3333-1-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 sexies
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 269
	  - Code des douanes - art. 265 (V)
	  - Code des douanes - art. 266 quinquies (M)
	  - Code des douanes - art. 352
	  - Code de l'environnement - art. L229-5
