# Article 283

Le fait de détenir ou de transporter un appareil, dispositif ou produit de nature ou présenté comme étant de nature à déceler
la présence, à perturber le fonctionnement ou à avertir ou informer de la localisation d'appareils, instruments ou systèmes
servant à la constatation des manquements mentionnés à l'article 281, ou de permettre de se soustraire à la constatation de
ces manquements est constitutif d'une infraction. 

Le fait de faire usage d'un appareil, dispositif ou produit de même nature est constitutif d'une infraction. 

Indépendamment des sanctions prévues à l'article 413, cet appareil, ce dispositif ou ce produit est saisi. Lorsque
l'appareil, le dispositif ou le produit est placé, adapté ou appliqué sur un véhicule, ce véhicule peut également être saisi.

**Nota:**

Conformément à l'article 153 de la loi n° 2008-1425 du 27 décembre 2008, modifié par l'article 16 de la loi n° 2014-891 du 8
août 2014, ces dispositions entrent en vigueur à une date fixée par arrêté conjoint des ministres chargés des transports et
du budget et au plus tard le 31 décembre 2015. La date de mise en œuvre du dispositif technique nécessaire à la collecte de
la taxe prévue au A du même article 153, est fixée par arrêté conjoint des ministres chargés des transports et du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 153 (V)
	  - Loi n°2012-1510 du 29 décembre 2012 - art. 58 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 84

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 281 (V)
	  - Code des douanes - art. 413 (V)
