# Article 266 undecies

Les assujettis liquident et acquittent la taxe mentionnée à l'article 266 sexies sous la forme d'une déclaration annuelle et
de trois acomptes. Ces acomptes font l'objet d'un paiement au plus tard les 30 avril, 31 juillet et 31 octobre de l'année au
titre de laquelle la taxe est due. Chaque acompte est égal à un tiers du montant obtenu en appliquant à la base des
opérations mentionnées aux 1, 1 bis, 2, 4, 5 et 6 de l'article 266 septies réalisées l'année précédente les tarifs en vigueur
à compter du 1er janvier de l'année au titre de laquelle la taxe est due. 

Les redevables déposent, au plus tard le 30 avril de chaque année, la déclaration de la taxe due au titre de l'année
précédente, ainsi que tous les éléments nécessaires au contrôle et à l'établissement de celle-ci. La forme de la déclaration
et les énonciations qu'elle doit contenir sont fixées conformément aux dispositions du 4 de l'article 95. 

Pour les déclarations souscrites par voie électronique, la déclaration est transmise et le premier acompte est versé le 31
mai au plus tard. 

En cas de cessation définitive d'activité taxable, les assujettis déposent la déclaration susvisée dans les trente jours qui
suivent la date de fin de leur activité. La taxe due est immédiatement établie. La déclaration est le cas échéant accompagnée
du paiement. 

Lorsque le montant de la taxe due est supérieur à 100 000 €, la déclaration est souscrite par voie électronique et le
paiement de la taxe et des acomptes est effectué par télérèglement. 

Les assujettis qui transmettent la déclaration de la taxe due au titre de l'année précédente par voie électronique sont
dispensés de joindre à cette déclaration les pièces mentionnées au 6 de l'article 266 decies. Ils doivent néanmoins pouvoir
les présenter à première réquisition du service des douanes.

L'écart entre le montant de la taxe payée sous la forme d'acomptes et le montant de la taxe porté sur la déclaration fait
l'objet d'une régularisation. Cette régularisation est liquidée par le redevable sur la déclaration. 

Lorsque le montant des acomptes versés est inférieur à celui de la taxe porté sur la déclaration, le redevable acquitte la
différence en même temps que le premier acompte de l'année en cours. 

Lorsque le montant des acomptes versés est supérieur au montant de la taxe porté sur la déclaration, le redevable est
autorisé à imputer cet excédent sur les acomptes à venir, jusqu'à épuisement de cet excédent. Si l'excédent constaté est
supérieur à la somme des trois acomptes dus au titre de l'année en cours, la fraction de taxe excédant la somme des acomptes
est remboursée et aucun acompte n'est versé au titre de cette année. 

Les acomptes sont versés spontanément par les redevables. 

Lorsque le montant de la taxe due est compris entre 7 600 et 100 000 €, le paiement de la taxe est fait par virement
directement opéré sur le compte du Trésor ouvert dans les écritures de la Banque de France. En deçà de 100 000 €, le paiement
peut être effectué par télérèglement si la déclaration a été souscrite par voie électronique.

La méconnaissance des modalités de paiement prévues au présent article entraîne l'application d'une majoration de 0, 2 % du
montant des sommes dont le versement a été effectué selon un autre moyen de paiement. Cette majoration est recouvrée selon
les règles, garanties et sanctions prévues en matière de droits de douane. 

Si le montant de l'un des acomptes dus est supérieur de plus de 20 % au montant versé, une majoration de 5 % est appliquée
aux sommes dont le paiement a été différé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi - art. 45 (V)
	  - Décret n°99-508 du 17 juin 1999 - art. 7 (V)
	  - Loi - art. 19 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2015 (V)
	  - Code des douanes - art. 266 octies (M)
	  - Code des douanes - art. 266 quindecies (V)
	  - Code des douanes - art. 266 terdecies (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 avril 2000
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 avril 2000 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 avril 2000 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 avril 2000 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 avril 2000 - art. 4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 avril 2000 - art. 5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 juin 2002
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 juin 2002 - art. 1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 juin 2002 - art. 2 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 juin 2002 - art. 3 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 juin 2002 - art. 4 (M)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 juin 2002 - art. 5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 juin 2002 - art. 6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 juin 2002 - art. 7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 février 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 74 (V)

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 266 decies
	  - Code des douanes - art. 266 septies (M)
	  - Code des douanes - art. 266 sexies (M)
	  - Code des douanes - art. 95
