# Article 270

I. ― Le réseau routier mentionné à l'article 269 est constitué par : 

1° Les autoroutes et routes situées sur le territoire métropolitain et appartenant au domaine public routier national défini
à l'article L. 121-1 du code de la voirie routière, à l'exception : 

a) D'une part, des sections d'autoroutes et routes soumises à péages ; 

b) D'autre part, des itinéraires n'appartenant pas au réseau transeuropéen au sens de la décision n° 1692/96/ CE du Parlement
européen et du Conseil, du 23 juillet 1996, sur les orientations communautaires pour le développement du réseau transeuropéen
de transport et sur lesquels le niveau de trafic des véhicules assujettis, antérieur à l'entrée en vigueur de la taxe, est
particulièrement bas ; 

2° Les routes appartenant à des collectivités territoriales, lorsque ces routes supportent ou sont susceptibles de supporter
un report significatif de trafic en provenance des autoroutes à péages, des routes mentionnées au 1° ou des autoroutes ou
routes situées hors du territoire métropolitain et soumises à péages, redevances ou taxation. 

II. ― Les routes et autoroutes mentionnées au I sont découpées en sections de tarification correspondant aux portions de voie
situées entre deux intersections successives avec des voies publiques. Lorsque ces intersections sont très proches l'une de
l'autre, les portions de voie taxable contiguës peuvent être fusionnées dans une même section de tarification. Un point de
tarification est associé à chaque section de tarification. 

Les sections de tarification et les points de tarification qui y sont associés sont définis par arrêté conjoint du ministre
chargé des transports et du ministre chargé du budget. 

III. ― Un décret en Conseil d'Etat fixe la liste des itinéraires qui relèvent de l'exception mentionnée au b du 1° du I. 

IV. ― Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis des assemblées délibérantes des collectivités territoriales, fixe la liste
des routes mentionnées au 2° du I. 

Cette liste est révisée selon la même procédure, sur demande des collectivités territoriales, en cas d'évolution du trafic en
provenance du réseau taxable.

**Nota:**

Conformément à l'article 153 de la loi n° 2008-1425 du 27 décembre 2008  ces dispositions entrent en vigueur à une date fixée
par arrêté conjoint  des ministres chargés des transports et du budget (arrêté du 2 octobre  2013 : 1er janvier 2014).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1588 du 18 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2011-910 du 27 juillet 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1099 du 29 septembre 2014 (V)
	  - Décret n°2014-1099 du 29 septembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Code des douanes - art. 273 (VD)
	  - Code des douanes - art. 274 (Ab)
	  - Code des douanes - art. 276 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-431 du 28 mai 2013 - art. 18

	**Cite**:

	  - Code de la voirie routière - art. L121-1
	  - Code des douanes - art. 269
