# Article 266 quindecies

I.-Les personnes qui mettent à la consommation en France des essences reprises aux indices 11 et 11 bis et 11 ter du tableau
B du 1 de l'article 265, du gazole repris à l'indice 20 et à l'indice 22, du superéthanol E85 repris à l'indice 55  et du
carburant ED 95 repris à l'indice 56  de ce même tableau sont redevables d'un prélèvement supplémentaire de la taxe générale
sur les activités polluantes. 

II.-Son assiette est déterminée conformément aux dispositions du 1° du 2 de l'article 298 du code général des impôts, pour
chaque carburant concerné. Pour le gazole non routier repris à l'indice 20, ce prélèvement  supplémentaire s'applique à 75 %
des mises à la consommation en France  en 2017.

III.-Son taux est fixé à 7,5 % dans la filière essence et à 7,7 % dans la filière gazole. 

Il est diminué à proportion de la quantité d'énergie renouvelable des  biocarburants contenus dans les carburants soumis au
prélèvement mis à  la consommation en France, sous réserve que ces biocarburants respectent  les critères de durabilité
prévus aux articles L. 661-3 à L. 661-6 du  code de l'énergie. 

Pour la filière essence, le  taux est diminué de la part d'énergie renouvelable résultant du rapport  entre l'énergie
renouvelable des biocarburants contenus dans les  produits repris aux indices d'identification 11, 11 bis, 11 ter, 55 et 56
du tableau B du 1 de l'article 265 du présent code mis à la  consommation en France à usage de carburants et l'énergie de ces
mêmes  carburants soumis au prélèvement, exprimés en pouvoir calorifique  inférieur.  

Pour la filière gazole, le taux est diminué de la part d'énergie renouvelable résultant du rapport entre les quantités de
biocarburants incorporées dans les produits repris aux indices d'identification 20 et 22 du même tableau B mis à la
consommation en France à usage de carburants et les quantités de carburant routier et non routier, soumises au prélèvement,
exprimées en pouvoir calorifique inférieur. 

La part d'énergie renouvelable, prise en compte pour cette minoration, ne peut être supérieure aux valeurs suivantes : 

1° Dans la filière essence, la part d'énergie renouvelable maximale des  biocarburants produits à partir de céréales et
d'autres plantes riches  en amidon ou sucrières est de 7 %. Cette part est de 0,6 %, pour les  biocarburants mentionnés au e
du 4 de l'article 3 de la directive  2009/28/ CE modifiée par la directive (UE) 2015/1513 du Parlement  européen et du
Conseil du 9 septembre 2015 modifiant la directive 98/70/  CE concernant la qualité de l'essence et des carburants diesel et
modifiant la directive 2009/28/ CE relative à la promotion de  l'utilisation de l'énergie produite à partir de sources
renouvelables ; 

2° Dans la filière gazole, la part d'énergie renouvelable maximale des biocarburants produits à partir de plantes
oléagineuses est de 7 %. Cette part est de 0,7 % lorsque les biocarburants sont produits à partir de matières premières
d'origine animale ou végétale énumérées à l'article 21 de la directive 2009/28/ CE du Parlement européen et du Conseil du 23
avril 2009 précitée. 

La liste des biocarburants éligibles à cette minoration de taux est définie par arrêté conjoint des ministres chargés des
douanes, de l'écologie, de l'énergie et de l'agriculture. 

Lors de la mise à la consommation des carburants repris aux indices  d'identification 11, 11 bis, 11 ter, 20, 22, 55 et 56 du
tableau B du 1 de  l'article 265, les opérateurs émettent des certificats représentatifs  des biocarburants que ces
carburants contiennent. Les modalités  d'émission et de cession éventuelle des certificats sont précisées par  décret.

Un arrêté conjoint des ministres chargés des douanes, de l'écologie, de l'énergie et de l'agriculture fixe la liste des
matières premières permettant de produire des biocarburants, qui peuvent être pris en compte pour le double de leur valeur
réelle exprimée en quantité d'énergie renouvelable, ainsi que les conditions et modalités de cette prise en compte, notamment
en matière d'exigence de traçabilité. 

IV.-Le fait générateur intervient et le prélèvement supplémentaire est exigible lors de la mise à la consommation des
produits mentionnés au I à usage de carburant. 

V.-Le prélèvement supplémentaire est déclaré et liquidé en une seule fois, au plus tard le 10 avril de chaque année et pour
la première fois avant le 10 avril 2006. La déclaration est accompagnée du paiement et des certificats ayant servi au calcul
du prélèvement. La forme de la déclaration et son contenu sont fixés conformément aux dispositions du 4 de l'article 95. 

VI.-Les dispositions du présent article ne s'appliquent dans les départements d'outre-mer qu'à compter du 1er janvier 2019. 

En cas de difficultés exceptionnelles d'approvisionnement entraînant, au  niveau national ou local, une pénurie d'un ou
plusieurs carburants  mentionnés au I et nécessitant la mise à disposition de stocks  stratégiques pétroliers dans un bref
délai et une gestion de crise par  les autorités de l'Etat, le ministre chargé du budget peut autoriser  temporairement une
suspension de la prise en compte des volumes soumis  au prélèvement supplémentaire de la taxe générale sur les activités
polluantes, sous réserve de produire les justificatifs relatifs à ces  volumes, dans l'hypothèse où le maintien de
l'incitation à  l'incorporation de biocarburant serait de nature à aggraver la situation  d'approvisionnement. 

En cas de cessation d'activité, le prélèvement est liquidé dans les conditions prévues au troisième alinéa de l'article 266
undecies. 

Le prélèvement est recouvré et contrôlé selon les mêmes procédures et sous les mêmes sanctions, garanties, sûretés et
privilèges que ceux prévus par le présent code.

**Nota:**

Aux termes du II de l'article 75 de la loi n° 2015-1786 du 29 décembre 2015, ces dispositions s'appliquent aux carburants mis
à la consommation à compter du 1er janvier 2016.

Conformément à l'article 60 II de la loi n° 2016-1918 du 29 décembre 2016, les dispositions de la seconde phrase du II de
l'article 266 quindecies du code des  douanes, dans sa rédaction résultant du présent article, est supprimée  pour les
carburants mis à la consommation à compter du 1er janvier 2018.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2006-127 du 6 février 2006
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2006-127 du 6 février 2006 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2006-127 du 6 février 2006 - art. 10 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2006-127 du 6 février 2006 - art. 11 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2006-127 du 6 février 2006 - art. 12 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2006-127 du 6 février 2006 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2006-127 du 6 février 2006 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2006-127 du 6 février 2006 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2006-127 du 6 février 2006 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2006-127 du 6 février 2006 - art. 6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2006-127 du 6 février 2006 - art. 7 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2006-127 du 6 février 2006 - art. 8 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2006-127 du 6 février 2006 - art. 9 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 avril 2010 (Ab)
	  - Arrêté du 30 septembre 2011 (Ab)
	  - Arrêté du 17 janvier 2012 (Ab)
	  - Arrêté du 17 janvier 2012 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 13 mars 2013 (Ab)
	  - Arrêté du 13 mars 2013 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 21 mars 2014 (V)
	  - Arrêté du 21 mars 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 21 mars 2014 - art. 10 (V)
	  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 60 (V)
	  - Arrêté du 10 avril 2017 (V)
	  - Arrêté du 10 avril 2017 - art. 1
	  - Code de l'énergie - art. L661-2 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 60 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 298
	  - Code des douanes - art. 265
	  - Code des douanes - art. 266 undecies
	  - Code des douanes - art. 95
	  - Code de l'énergie - art. L661-3
