# Article 277

1. Un décret en Conseil d'Etat définit les modalités de communication du montant aux sociétés habilitées fournissant un
service de télépéage mentionnées au 3 de l'article 276 ainsi que les conditions dans lesquelles le redevable peut avoir accès
à l'état récapitulatif des trajets et au détail de la tarification retenue dans les cas visés au 4 du même article. 

2. Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités, y compris financières, selon lesquelles les équipements électroniques
embarqués mentionnés au 1 de l'article 276 sont mis à disposition des redevables soumis aux dispositions du 4 du même
article. 

3. Un arrêté conjoint des ministres chargés des transports et du budget fixe les caractéristiques techniques des équipements
électroniques embarqués mentionnés au 1 de l'article 276. 

4. Un arrêté conjoint des ministres mentionnés au 3 définit les conditions dans lesquelles une société fournissant un service
de télépéage peut être habilitée en vue de mettre à disposition des redevables visés au 3 de l'article 276 les équipements
électroniques embarqués et d'acquitter la taxe pour leur compte.

**Nota:**

Conformément à l'article 153 de la loi n° 2008-1425 du 27 décembre 2008, modifié par l'article 16 de la loi n° 2014-891 du 8
août 2014, ces dispositions entrent en vigueur à une date fixée par arrêté conjoint des ministres chargés des transports et
du budget et au plus tard le 31 décembre 2015. La date de mise en œuvre du dispositif technique nécessaire à la collecte de
la taxe prévue au A du même article 153, est fixée par arrêté conjoint des ministres chargés des transports et du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 153 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 153 (V)
	  - Arrêté du 28 septembre 2011 (V)
	  - Arrêté du 21 janvier 2013 (V)
	  - Code des douanes - art. 275 (Ab)
	  - Code des douanes - art. 279 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 84

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 276 (VD)
