# Article 450

1. Lorsque des contestations relatives à l'espèce, à l'origine ou à la valeur sont soulevées après le dédouanement des
marchandises lors des contrôles et enquêtes effectués dans les conditions prévues notamment par les articles 65 et 334 ci-
dessus :

a) L'une ou l'autre partie peuvent, dans les deux mois suivant notification de l'acte administratif de constatation de
l'infraction, consulter pour avis la commission de conciliation et d'expertise douanière, laquelle dispose, à cet effet, des
pouvoirs définis à l'article 445-1 ci-dessus ;

b) La partie qui a pris l'initiative de cette consultation informe simultanément l'autre partie ou son représentant du
recours à cette consultation ;

c) L'avis de la commission de conciliation et d'expertise douanière doit être notifié aux parties dans un délai maximal de
douze mois pendant lequel le cours des prescriptions visées aux articles 351 et 354 du présent code est suspendu ;

d) En cas de procédure subséquente devant les tribunaux, les conclusions rendues par la commission de conciliation et
expertise douanière dans le cadre de la consultation visée aux a et b du présent article sont versées par le président de
cette commission au dossier judiciaire.

2. Dans tous les cas où une procédure est engagée devant les tribunaux, qu'il y ait ou non consultation préalable de la
commission de conciliation et d'expertise douanière, l'expertise judiciaire, si elle est prescrite par la juridiction
compétente pour statuer sur les litiges douaniers, est confiée à ladite commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°48-1985 1948-12-08

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°71-209 1971-03-18

	**Cité par**:

	  - Décret n°71-209 du 18 mars 1971 - art. 18 (Ab)
	  - Décret n°71-209 du 18 mars 1971 - art. 24 (Ab)
	  - Décret n°2010-428 du 28 avril 2010 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2016-1443 du 26 octobre 2016 - art. 11
	  - Code des douanes - art. 352 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°77-1453 du 29 décembre 1977 - art. 11 () JORF 30 décembre 1977

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 334 (V)
	  - Code des douanes - art. 351 (V)
	  - Code des douanes - art. 354 (M)
	  - Code des douanes - art. 65 (M)
	  - Code des douanes 65, 445-1, 351, 354, 334
