# Article 268

1. Les cigarettes, les cigares, cigarillos, les tabacs à mâcher, les tabacs à priser, les tabacs fine coupe destinés à rouler
les cigarettes et les autres tabacs à fumer, destinés à être consommés dans les départements de la Guadeloupe, de la Guyane,
de la Martinique et de la Réunion, sont passibles d'un droit de consommation.

Les taux et l'assiette du droit de consommation sont fixés par délibération des conseils généraux des départements. Ces
délibérations prennent effet au plus tôt au 1er janvier 2001.

Pour les produits mentionnés au premier alinéa ayant fait l'objet d'une homologation en France continentale en application de
l'article 572 du code général des impôts, le montant du droit est déterminé par application du taux fixé par le conseil
général à un pourcentage fixé par ce même conseil, supérieur à 66 % et au plus égal à 100 % du prix de vente au détail en
France continentale.

Pour les produits mentionnés au premier alinéa n'ayant pas fait l'objet d'une homologation en France continentale, le montant
du droit est déterminé par application du taux fixé par le conseil général à un pourcentage fixé par ce même conseil,
supérieur à 66 % et au plus égal à 100 % du prix de vente au détail en France continentale correspondant à la moyenne
pondérée des prix homologués.

Les taux des droits de consommation fixés par chaque conseil général ne peuvent être supérieurs aux taux prévus à l'article
575 A du code général des impôts qui frappent les produits de même catégorie en France continentale.

2. Le droit de consommation est exigible soit à l'importation, soit à l'issue de la fabrication par les usines locales.

3. Le droit de consommation est recouvré comme en matière de droit de douane. Les infractions sont constatées et réprimées et
les instances instruites et jugées conformément aux dispositions du code des douanes.

4. Le produit du droit de consommation perçu à la Guyane et à la Réunion sur les cigarettes, cigares et cigarillos, tabac à
fumer, tabac à mâcher et tabac à priser, est affecté au budget de ces départements. Il en est de même à la Guadeloupe et à la
Martinique à compter du 1er janvier 2001.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 572, 575 A

	**Codifié par**:

	  - Décret n°48-1985 1948-12-08

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-1207 du 13 décembre 2000 - art. 56

	**Cité par**:

	  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 48 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 572 (M)
	  - Code des douanes - art. 268 ter (M)
