# Article 266 decies

1. Les lubrifiants mentionnés au a du 4 du I de l'article 266 sexies, donnent lieu sur demande à remboursement de la taxe
afférente lorsque l'utilisation particulière des lubrifiants ne produit pas d'huiles usagées ou lorsque ces lubrifiants sont
expédiés à destination d'un Etat membre de la Communauté européenne, exportés ou livrés à l'avitaillement.

2. Les personnes mentionnées au 2 du I de l'article 266 sexies, membres des organismes de surveillance de la qualité de l'air
prévus par l'article 3 de la loi n° 96-1236 du 30 décembre 1996 sur l'air et l'utilisation rationnelle de l'énergie, sont
autorisées à déduire des cotisations de taxe dues par elles au titre de leurs installations situées dans la zone surveillée
par le réseau de mesure de ces organismes les contributions ou dons de toute nature qu'elles ont versés à ceux-ci dans les
douze mois précédant la date limite de dépôt de la déclaration. Cette déduction s'exerce dans la limite de 152500 euros ou à
concurrence de 25 % des cotisations de taxe dues.

3. Les préparations pour lessives, y compris les préparations auxiliaires de lavage, les produits adoucissants ou
assouplissants pour le linge, les matériaux d'extraction, les produits antiparasitaires à usage agricole et les produits
assimilés mentionnés respectivement aux 5, 6 et 7 du I de l'article 266 sexies donnent lieu, sur demande, à remboursement de
la taxe acquittée lorsqu'ils sont expédiés à destination d'un Etat membre de la Communauté européenne ou exportés.

4. Les personnes mentionnées au 1 du I de l'article 266 sexies peuvent répercuter la taxe afférente dans les contrats conclus
avec les personnes physiques ou morales dont ils réceptionnent les déchets.

5. Les personnes mentionnées au 5 du I de l'article 266 sexies peuvent répercuter la taxe afférente dans les contrats conclus
avec les personnes physiques ou morales auxquelles elles vendent les produits correspondants.

6. Les personnes qui acquièrent ou importent des produits mentionnés au a du 4 et aux 5, 6 et 7 du I de l'article 266 sexies
sont autorisées à acquérir ou importer, en suspension de la taxe générale sur les activités polluantes, ces mêmes produits
qu'elles destinent à une livraison à l'exportation ou vers un autre Etat membre de la Communauté européenne, dans la limite
de la taxe générale sur les activités polluantes qui aurait été acquittée au cours de l'année précédente si les livraisons
avaient été soumises à la taxe.

Pour bénéficier des dispositions du premier alinéa, les intéressés doivent, selon le cas, adresser à leurs fournisseurs ou
remettre au service des douanes et droits indirects dont ils dépendent une attestation visée par ledit service, certifiant
que les produits sont destinés à faire l'objet, en l'état ou après transformation, d'une livraison à l'exportation ou vers un
autre Etat membre de la Communauté européenne. Cette attestation doit comporter l'engagement d'acquitter la taxe générale sur
les activités polluantes au cas où les produits ne recevraient pas la destination qui a motivé la suspension.

Pour l'application du deuxième alinéa, toute personne qui a été autorisée à acquérir ou importer des produits visés ci-dessus
en suspension de la taxe générale sur les activités polluantes est tenue au paiement de tout ou partie de la taxe, lorsque
les conditions auxquelles est subordonné l'octroi de cette suspension ne sont pas remplies.

**Nota:**

NOTA : La présente version de cet article est en vigueur jusqu'au 1er janvier 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 3 (Ab)
	  - Code des douanes - art. 266 sexies (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1195 du 24 décembre 1997 - art. 5 (V)
	  - Loi - art. 45 (V)
	  - Décret n°99-508 du 17 juin 1999 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 14 juin 2002 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 27 septembre 2009 (V)
	  - Décret n°2014-1395 du 24 novembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 14 avril 2015 (V)
	  - Arrêté du 14 avril 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 19 avril 2017 - art. 1 (V)
	  - Code des douanes - art. 266 undecies (VD)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 avril 2000
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 avril 2000 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 avril 2000 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 avril 2000 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 avril 2000 - art. 4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 avril 2000 - art. 5 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 51 (V) JORF 29 décembre 2001
	  - Loi - art. 60 (V) JORF 29 décembre 2001

	**Codifié par**:

	  - Décret n°48-1985 1948-12-08
