# Article 266 nonies

1. Le montant de la taxe mentionnée à l'article 266 sexies est fixé comme suit :

Désignation des matières ou opérations imposables, l'unité de perception est la tonne, la quotité est en francs.

Déchets.

Déchets réceptionnés dans une installation de stockage de déchets ménagers et assimilés, 60.

Déchets réceptionnés dans une installation de stockage de déchets ménagers et assimilés de provenance extérieure au périmètre
du plan d'élimination des déchets, élaboré en vertu de l'article L. 541-14 du code de l'environnement, dans lequel est située
l'installation de stockage, 90.

Déchets industriels spéciaux réceptionnés dans une installation d'élimination de déchets industriels spéciaux, 60.

Déchets réceptionnés dans une installation de stockage de déchets industriels spéciaux, 120.

Substances émises dans l'atmosphère.

Oxydes de soufre et autres composés soufrés, 250.

Acide chlorhydrique, 250.

Protoxyde d'azote, 375.

Oxydes d'azote et autres composés oxygénés de l'azote, à l'exception du protoxyde d'azote, 300.

Hydrocarbures non méthaniques, solvants et autres composés organiques volatils, 250.

Décollage d'aéronefs.

Aérodromes du groupe 1, 68.

Aérodromes du groupe 2, 25.

Aérodromes du groupe 3, 5.

Lubrifiants, huiles et préparations lubrifiantes dont l'utilisation génère des huiles usagées.

Lubrifiants, huiles et préparations lubrifiantes, 250.

Préparations pour lessives, y compris les préparations auxiliaires de lavage, et produits adoucissants et assouplissants pour
le linge.

- dont la teneur en phosphates est inférieure à 5 % du poids, 470.

- dont la teneur en phosphates est comprise entre 5 % et 30 % du poids, 520.

- dont la teneur en phosphates est supérieur à 30 % du poids, 570.

Grains minéraux naturels.

Grains minéraux naturels, 0,60.

Substances classées dangereuses qui entrent dans la composition des produits antiparasitaires à usage agricole et des
produits assimilés.

Catégorie 1, 0.

Catégorie 2, 2500.

Catégorie 3, 4000.

Catégorie 4, 5500.

Catégorie 5, 7000.

Catégorie 6, 9000.

Catégorie 7, 11000.

Installations classées.

Délivrance d'autorisation :

- artisan n'employant pas plus de deux salariés, 2900.

- autres entreprises inscrites au répertoire des métiers, 7000.

- autres entreprises, 14600.

Exploitation au cours d'une année civile (tarif de base), 2200.

2. Le montant minimal annuel de la taxe relative aux déchets est de 3000 F par installation.

3. La majoration applicable aux déchets réceptionnés dans une installation de stockage de déchets industriels spéciaux ne
s'applique pas aux résidus de traitement des installations d'élimination de déchets assujetties à la taxe.

La majoration applicable aux déchets réceptionnés dans une installation de stockage des déchets ménagers et assimilés de
provenance extérieure au périmètre du plan d'élimination des déchets, élaboré en vertu de l'article L. 541-14 du code de
l'environnement, dans lequel est située l'installation de stockage ne s'applique pas aux déchets dont le transfert entre le
site de regroupement et le site de traitement final est effectué par voie ferroviaire ou par voie fluviale, sous réserve que
la desserte routière terminale, lorsqu'elle est nécessaire, n'excède pas 20 % du kilométrage de l'itinéraire global.
L'autorité administrative compétente est chargée d'accorder l'exonération de cette majoration au vu des documents fournis par
le transporteur.

4. Le poids des oxydes d'azote et autres composés oxygénés de l'azote est exprimé en équivalent dioxyde d'azote hormis pour
le protoxyde d'azote.

5. Les aérodromes où la taxe générale sur les activités polluantes est perçue en application du 3 de l'article 266 septies
sont répartis dans les trois groupes affectés d'un taux unitaire spécifique mentionnés dans le tableau ci-dessus en fonction
de la gêne sonore réelle subie par les riverains, telle qu'elle est constatée dans les plans de gêne sonore prévus à
l'article L. 571-15 du code de l'environnement.

6. La masse des aéronefs est prise en compte par son logarithme décimal.

7. Les substances classées dangereuses qui entrent dans la composition des produits antiparasitaires à usage agricole et des
produits assimilés mentionnés au 7 du I de l'article 266 sexies sont réparties en sept catégories affectées d'un taux
unitaire spécifique en fonction de leurs caractéristiques écotoxicologiques et toxicologiques définies par les arrêtés pris
pour l'application de l'article R. 231-51 du code du travail :

Danger toxicologique, phrase de risque écotoxicologique.

T+ ou T aggravé par l'une des phrases de risque R 33, R 40, R 45, R 46, R 48, R 49 ou R 60 à R 64 :

- R 50/53, R 50 : catégorie 7.

- R 51/53 : catégorie 6.

- R 52/53, R 52 ou R 53 : catégorie 5.

- autres : catégorie 4.

T non aggravé par l'une des phrases de risque précitées ou Xn aggravé par l'une des phrases de risque R 33, R 40, R 48 ou R
62 à R 64 :

- R 50/53, R 50 : catégorie 6.

- R 51/53 : catégorie 5.

- R 52/53, R 52 ou R 53 : catégorie 4.

- autres : catégorie 3.

Xn non aggravé par l'une des phrases de risque précitées, Xi ou C :

- R 50/53, R 50 : catégorie 5.

- R 51/53 : catégorie 4.

- R 52/53, R 52 ou R 53 : catégorie 3.

- autres : catégorie 2.

Autres :.

- R 50/53, R 50 : catégorie 4.

- R 51/53 : catégorie 3.

- R 52/53, R 52 ou R 53 : catégorie 2.

- autres : catégorie 1.

8. Le décret en Conseil d'Etat prévu au b du 8 du I de l'article 266 sexies fixe un coefficient multiplicateur compris entre
un et dix pour chacune des activités exercées dans les installations classées, en fonction de sa nature et de son volume. Le
montant de la taxe effectivement perçue chaque année par établissement au titre de chacune de ces activités est égal au
produit du tarif de base fixé dans le tableau figurant au 1 ci-dessus et du coefficient multiplicateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°48-1985 1948-12-08

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-508 du 17 juin 1999 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2000-1349 du 26 décembre 2000 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 14 juin 2002 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2006-216 du 22 février 2006 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2006-1772 du 30 décembre 2006 - art. 101 (V)
	  - Arrêté du 18 mars 2009 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2009-1573 du 16 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-576 du 31 mai 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-1173 du 5 octobre 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2011-767 du 28 juin 2011 (V)
	  - Décret n°2011-767 du 28 juin 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2011-767 du 28 juin 2011 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2011-767 du 28 juin 2011 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 25 juillet 2011 (V)
	  - Arrêté du 25 juillet 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2011-1563 du 17 novembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-219 du 24 février 2014 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R151-2 (V)
	  - Code des douanes - art. 266 undecies (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°99-1140 1999-12-29 art. 7 III, IV (redevance et recettes)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-1349 du 26 décembre 2000
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-1349 du 26 décembre 2000 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-1349 du 26 décembre 2000 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-1349 du 26 décembre 2000 - art. Annexe (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-1479 du 23 décembre 2004
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-1479 du 23 décembre 2004 - art. 1 ()
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-1479 du 23 décembre 2004 - art. Annexe ()

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-1140 du 29 décembre 1999 - art. 7 () JORF 30 décembre 1999 en vigueur le 1er janvier 2000
	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000 - art. 2 (V) JORF 21 septembre 2000
	  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000 - art. 5 (V) JORF 21 septembre 2000

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 266 septies (M)
	  - Code des douanes - art. 266 sexies (M)
	  - Code du travail - art. R231-51 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L541-14 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L571-15 (M)
