# Article 266 sexies

I. - Il est institué une taxe générale sur les activités polluantes qui est due par les personnes physiques ou morales
suivantes :

1. Tout exploitant d'une installation de stockage de déchets ménagers et assimilés ou tout exploitant d'une installation
d'élimination de déchets industriels spéciaux par incinération, coïncinération, stockage, traitement physico-chimique ou
biologique non exclusivement utilisées pour les déchets que l'entreprise produit ;

2. Tout exploitant d'une installation soumise à autorisation au titre du livre V (titre Ier) du code de l'environnement dont
la puissance thermique maximale lorsqu'il s'agit d'installations de combustion, la capacité lorsqu'il s'agit d'installations
d'incinération d'ordures ménagères, ou le poids des substances mentionnées au 2 de l'article 266 septies émises en une année
lorsque l'installation n'entre pas dans les catégories précédentes, dépassent certains seuils fixés par décret en Conseil
d'Etat ;

3. Tout exploitant d'aéronefs ou, à défaut, leur propriétaire ;

4. a. Toute personne qui effectue une première livraison après fabrication nationale ou qui livre sur le marché intérieur en
cas d'acquisition intracommunautaire ou qui met à la consommation des lubrifiants susceptibles de produire des huiles
usagées ;

b. Tout utilisateur d'huiles et préparations lubrifiantes, autres que celles visées au a produisant des huiles usagées dont
le rejet dans le milieu naturel est interdit ;

5. Toute personne qui livre pour la première fois après fabrication nationale ou qui livre sur le marché intérieur après
achat, importation ou fabrication dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ou qui met à la consommation des
préparations pour lessives, y compris des préparations auxiliaires de lavage, ou des produits adoucissants ou assouplissants
pour le linge relevant respectivement des rubriques 34022090, 34029090 et 38091010 à 38099100 du tarif douanier ;

6. a) Toute personne qui livre pour la première fois après fabrication nationale ou qui livre sur le marché intérieur après
achat, importation ou fabrication dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ou qui met à la consommation des
matériaux d'extraction de toutes origines se présentant naturellement sous la forme de grains, ou obtenus à partir de roches
concassées ou fractionnées, dont la plus grande dimension est inférieure ou égale à 125 millimètres et dont les
caractéristiques et usages sont fixés par décret ;

b) Toute personne qui extrait, produit ou introduit, en provenance d'un autre Etat membre de la Communauté européenne, des
matériaux mentionnés au a, pour les besoins de sa propre utilisation ;

7. Toute personne qui livre pour la première fois après fabrication nationale ou qui livre sur le marché intérieur après
achat, importation ou fabrication dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ou qui met à la consommation des
produits antiparasitaires à usage agricole ou des produits assimilés relevant de la rubrique 3808 du tarif douanier dont la
mise sur le marché est autorisée en application de la loi n° 525 du 2 novembre 1943 relative à l'organisation du contrôle des
produits antiparasitaires à usage agricole et dans la composition desquels entrent des substances classées dangereuses selon
les critères définis par les arrêtés pris pour l'application de l'article R. 231-51 du code du travail ;

8. a. Tout exploitant d'un établissement industriel ou commercial ou d'un établissement public à caractère industriel et
commercial dont certaines installations sont soumises à autorisation au titre du livre V (titre Ier) du code de
l'environnement ;

b. Tout exploitant d'un établissement mentionné au a dont les activités, figurant sur une liste établie par décret en Conseil
d'Etat après avis du Conseil supérieur des installations classées, font courir, par leur nature ou leur volume, des risques
particuliers à l'environnement ;

II. - La taxe ne s'applique pas :

1. Aux installations d'élimination de déchets industriels spéciaux exclusivement affectées à la valorisation comme matière ;

2. a. Aux aéronefs de masse maximale au décollage inférieure à deux tonnes ;

b. Aux aéronefs appartenant à l'Etat ou participant à des missions de protection civile ou de lutte contre l'incendie ;

3. Aux produits mentionnés au 6 du I du présent article issus d'une opération de recyclage ou qui présentent une teneur sur
produit sec d'au moins 97 % d'oxyde de silicium ;

4. Aux lubrifiants, aux préparations pour lessives, y compris les préparations auxiliaires de lavage, aux produits
adoucissants ou assouplissants pour le linge, aux matériaux d'extraction, aux produits antiparasitaires à usage agricole et
aux produits assimilés mentionnés respectivement au a du 4 et aux 5, 6 et 7 du I du présent article lorsque la première
livraison après fabrication nationale consiste en une expédition directe à destination d'un Etat membre de la Communauté
européenne ou en une exportation ;

5. A l'exploitation d'installations classées par les entreprises inscrites au répertoire des métiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°48-1985 1948-12-08

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-508 du 17 juin 1999 - art. 1 (V)
	  - Décret n°99-508 du 17 juin 1999 - art. 2 (V)
	  - Décret n°99-508 du 17 juin 1999 - art. 3 (V)
	  - Décret n°99-508 du 17 juin 1999 - art. 7 (V)
	  - Décret n°99-508 du 17 juin 1999 - art. 7 bis (Ab)
	  - Décret n°99-508 du 17 juin 1999 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 11 avril 2000 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 11 avril 2000 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2000-1349 du 26 décembre 2000 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2001-172 du 21 février 2001 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2001-172 du 21 février 2001 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 14 juin 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 14 juin 2002 - art. 3 (Ab)
	  - Loi - art. 19 (V)
	  - Décret n°2006-216 du 22 février 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2006-239 du 1 mars 2006 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 39 (V)
	  - Loi n°2007-1822 du 24 décembre 2007 - art. 47 (V)
	  - Décret n°2009-1441 du 24 novembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-1441 du 24 novembre 2009 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2009-1573 du 16 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-576 du 31 mai 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-1173 du 5 octobre 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2011-767 du 28 juin 2011 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2011-1563 du 17 novembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 16 août 2012 - art. Annexe (V)
	  - Décret n°2013-1300 du 27 décembre 2013 (V)
	  - Décret n°2014-219 du 24 février 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1666 du 29 décembre 2014 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2015 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D151-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D543-208 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D543-208-2 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L131-5-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L151-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-10-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R151-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R151-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R543-228 (V)
	  - Code des douanes - art. 266 decies (V)
	  - Code des douanes - art. 266 duodecies (V)
	  - Code des douanes - art. 266 nonies (M)
	  - Code des douanes - art. 266 octies (V)
	  - Code des douanes - art. 266 quaterdecies (Ab)
	  - Code des douanes - art. 266 septies (V)
	  - Code des douanes - art. 266 terdecies (V)
	  - Code des douanes - art. 266 undecies (M)
	  - Code des douanes - art. 268 ter (M)
	  - Code des douanes - art. 285 sexies (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-92 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-1349 du 26 décembre 2000
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-1349 du 26 décembre 2000 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-1349 du 26 décembre 2000 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-1349 du 26 décembre 2000 - art. Annexe (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-172 du 21 février 2001
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-172 du 21 février 2001 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-172 du 21 février 2001 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-152 du 18 février 2003
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-152 du 18 février 2003 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-1479 du 23 décembre 2004
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-1479 du 23 décembre 2004 - art. 1 ()
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-1479 du 23 décembre 2004 - art. Annexe ()
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'environnement - art. L151-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 60 (V) JORF 29 décembre 2001

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. R231-51 (M)
	  - Loi n°43-525 1943-11-02
