# Article 268 bis

1. Les cigarettes, les cigares, les cigarillos, les tabacs à mâcher, les tabacs à priser, les tabacs fine coupe destinés à
rouler les cigarettes et les autres tabacs à fumer, destinés à être consommés dans les départements de Corse, sont passibles
d'un droit de consommation.

Pour les produits des espèces fabriquées et vendues au public en France continentale, le droit de consommation est fixé à des
taux permettant leur vente au détail dans les départements de Corse à des prix égaux aux deux tiers des prix de vente au
détail en France continentale, s'il s'agit de cigarettes, de tabacs à mâcher, de tabacs à priser, de tabacs fine coupe
destinés à rouler les cigarettes et des autres tabacs à fumer, et aux 85 % des prix de vente au détail en France
continentale, s'il s'agit de cigares et de cigarillos.

Pour les autres produits, les taux du droit de consommation sont ceux applicables aux produits visés à l'alinéa précédent et
présentant la plus grande analogie avec les produits considérés.

2. Le droit de consommation est exigible soit à l'importation, soit à la cessation du bénéfice du régime suspensif d'accise,
soit à l'issue de la fabrication par les usines locales.

3. Le droit de consommation est recouvré comme en matière de droit de douane. Les infractions sont constatées et réprimées et
les instances instruites et jugées conformément aux dispositions du titre XII du code des douanes.

4. Le produit du droit de consommation est affecté au financement de travaux de mise en valeur de la Corse et versé à
concurrence :

- d'un quart au budget des départements de la Corse,

- de trois quarts au budget de la collectivité territoriale de Corse.

5. Des arrêtés du ministre de l'économie et des finances fixent les taux du droit de consommation visé au paragraphe 1 ci-
dessus et déterminent les autres modalités d'application des dispositions des paragraphes 1 à 4 ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-677 du 17 juillet 1992 - art. 103 () JORF 19 juillet 1992 en vigueur le 1er janvier 1993
	  - Loi n°94-679 1994-08-08 art. 55 III, IV JORF 10 août 1994
	  - Loi n°94-679 du 8 août 1994 - art. 55 () JORF 10 août 1994

	**Abrogé par**:

	  - Loi - art. 40 (V) JORF 31 décembre 2002 en vigueur le 6 janvier 2003
	  - Loi n°2002-1576 2002-12-30 art. 40 II, III Finances rectificative pour 2002 JORF 31 décembre 2002 en vigueur le 6 janvier 2003

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 572 (M)
	  - Code des douanes - art. 268 ter (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3431-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°48-1985 1948-12-08
