# Article 265

1. - Les huiles minérales reprises aux tableaux B et C ci-après sont passibles d'une taxe intérieure de consommation dont le
tarif est fixé comme suit :

Tableau A (abrogé par l'article 43 de la loi de finances rectificative n° 92-1476 du 31 décembre 1992).

Tableau B : Produits pétroliers et assimilés.

1. Nomenclature et tarif.

Code NC, désignation des produits, indice d'identification, unité de perception et quotité (en euros)

Ex 2706-00, Goudrons de houille, de lignite ou de tourbe et autres goudrons minéraux, même déshydratés ou étêtés, y compris
les goudrons reconstitués, utilisés comme combustibles : indice 1, 100 kg net, 1,22.

2705-50, Mélanges à forte teneur en hydrocarbures aromatiques distillant 65 % ou plus de leur volume à 250° C d'après la
méthode ASTM D 86, destinés à être utilisés comme carburants ou combustibles : indice 2, hectolitre ou 100 kg net, taxe
intérieure selon le type de produit.

2709-00, Huiles brutes de pétrole ou de minéraux bitumineux :

indice 3, hectolitre ou 100 kg net, taxe intérieure selon le type de produit.

2710-00, Huiles de pétrole ou de minéraux bitumineux, autres que les huiles brutes ; préparations non dénommées ni comprises
ailleurs, contenant en poids 70 % ou plus d'huiles de pétrole ou de minéraux bitumineux et dont ces huiles constituent
l'élément de base :

1° Huiles légères, indice 4 bis, hectolitre, taxe intérieure applicable au fioul domestique visé à l'indice 20.

a) Essences spéciales.

. White spirit :

destinées à être utilisées comme combustible.

autre : indice 5, exemption.

. Autres essences spéciales :

destinées à être utilisées comme carburants ou combustibles :

indice 6, hectolitre, taxe intérieure applicable au supercarburant visé à l'indice 11.

autres : indice 9, exemption.

b) Autres huiles légères.

. Essences pour moteur :

essences d'aviation : indice 10, hectolitre, 32,36.

supercarburant d'une teneur en plomb n'excédant pas 0,005 g/litre, autre que le supercarburant correspondant à l'indice
d'identification n° 11 bis : indice 11, hectolitre, 58,63.

supercarburant d'une teneur en plomb n'excédant pas 0,005 g/litre, contenant un additif spécifique améliorant les
caractéristiques antirécession de soupape (ARS), à base de potassium, ou tout autre additif reconnu de qualité équivalente
dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ou dans un autre Etat membre de l'Espace économique européen : indice
11 bis, hectolitre, 63,67.

carburéacteurs, type essence :

sous condition d'emploi : indice 13, hectolitre, 14,76.

autres : indice 13 bis, hectolitre, taxe intérieure applicable au supercarburant visé à l'indice 11.

. Autres essences : indice 15, hectolitre, taxe intérieure applicable au supercarburant visé à l'indice 11.

2° Huiles moyennes.

a) Pétrole lampant :

sous condition d'emploi : indice 15 bis, hectolitre, taxe intérieure FOD.

autre : indice 16, hectolitre, taxe intérieure gazole.

b) Carburéacteurs, type pétrole lampant :

sous condition d'emploi : indice 17, hectolitre, 2,25.

autre : indice 17 bis, hectolitre, taxe intérieure gazole.

c) Autres huiles moyennes : indice 18, hectolitre, taxe intérieure gazole.

3° Huiles lourdes.

a) Gazole :

sous conditions d'emploi (fioul domestique) : indice 20, hectolitre, 5,49.

présentant un point d'éclair inférieur à 120° C : indice 22, hectolitre, 38,90.

autre : indice 23, hectolitre, exemption.

b) Fioul :

. Fioul présentant une viscosité cinématique à 20° C inférieure ou égale à 9,5 centistockes :

présentant un point d'éclair inférieur à 120° C : indice 26, hectolitre, taxe intérieure gazole.

autre : indice 27, exemption.

. Fiouls lourds :

d'une teneur en soufre supérieure à 2 % : indice 28, 100 kg net, 2,32.

d'une teneur en soufre inférieure à 2 % : indice 28 bis, 100 kg net, 1,68.

c) Huiles lubrifiantes et autres : indice 29, exemption.

2711-12, Propane liquéfié (à l'exclusion du propane d'une pureté égale ou supérieure à 99 %) :

destiné à être utilisé comme carburant, y compris le mélange spécial de butane et de propane dans lequel le propane
représente plus de 50 % en poids :

sous condition d'emploi : indice 30 bis, 100 kg net, 3,94.

autre : indice 30 ter, 100 kg net, 10,02.

destiné à d'autres usages : indice 31, exemption.

2711-13, Butanes liquéfiés :

destinés à être utilisés comme carburant, y compris le mélange spécial de butane et de propane dans lequel le butane
représente au moins 50 % en poids :

sous condition d'emploi : indice 31 bis, 100 kg net, taxe intérieure applicable aux produits visés à l'indice 30 bis.

autres : indice 31 ter, 100 kg net, taxe intérieure applicable aux produits visés à l'indice 30 ter.

destinés à d'autres usages : indice 32, exemption.

2711-14, Ethylène, propylène, butylène et butadiène : indice 33, exemption.

2711-19, Autres gaz liquéfiés :

destinés à être utilisés comme carburant :

sous condition d'emploi : indice 33 bis, 100 kg net, taxe intérieure applicable aux produits visés à l'indice 30 bis.

autre : indice 34, 100 kg net, taxe intérieure applicable aux produits visés à l'indice 30 ter.

non dénommés : indice 35, exemption.

Ex 2711-21, Gaz naturel comprimé destiné à être utilisé comme carburant : indice 36, 100 mètres cubes, 8,38.

2711-29, Autres gaz de pétrole et autres hydrocarbures présentés à l'état gazeux :

destinés à être utilisés comme carburant : indice 38 bis, 100 mètres cubes, taxe intérieure GNV.

destinés à d'autres usages : indice 39, exemption.

2712-10, Vaseline : indice 40, exemption.

2712-20, Paraffine contenant en poids moins de 0,75 % d'huile :

indice 41, exemption.

Ex 2712-90, Paraffine (autre que celle visée au 2712-20), cires de pétrole et résidus paraffineux, même colorés : indice 42,
exemption.

Ex 2715-00, Bitumes fluxés ("cut-backs"), émulsions de bitume de pétrole et similaires : indice 47, exemption.

3403-11, Préparations pour le traitement des matières textiles, du cuir, des pelleteries ou d'autres matières, contenant
moins de 70 % en poids d'huiles de pétrole ou de minéraux bitumineux : indice 48, exemption.

Ex 3403-19, Préparations lubrifiantes contenant moins de 70 % en poids d'huiles de pétrole ou de minéraux bitumineux : indice
49, exemption.

3811 21-00, Additifs pour huiles lubrifiantes, contenant des huiles de pétrole ou de minéraux bitumineux : indice 51,
exemption.

Ex 3824-90-95, Emulsion d'eau dans du gazole stabilisée par des agents tensio-actifs, dont la teneur en eau est égale ou
supérieure à 7 % en volume sans dépasser 20 % en volume :

sous condition d'emploi : indice 52, hectolitre, 1,80.

autre, destinée à être utilisée comme carburant : indice 53, hectolitre, 24,54.

autre, destinée à un usage autre que carburant ou combustible :

indice 54, hectolitre, exemption.

2. Règles d'application.

a) et b) (alinéas abrogés).

c) Pour les produits taxables à la masse, la taxe est assise sur la masse commerciale (masse dans l'air) exprimée en
kilogrammes. Pour les produits liquides taxables au volume, la taxe est assise sur le volume mesuré à l'état liquide, à la
température de 15° C et exprimé en litres.

Pour le méthane, le gaz naturel et les autres hydrocarbures présentés à l'état gazeux destinés à être utilisés comme
carburants, la taxe est assise sur le volume mesuré à l'état gazeux sous la pression de 760 millimètres de mercure, à la
température de 0° C et exprimé en centaines de mètres cubes avec deux décimales.

d) Lorsque le cours moyen du pétrole dénommé "brent daté" varie de plus de 10 % dans les conditions précisées au deuxième
alinéa, les tarifs prévus au 1 pour les supercarburants mentionnés aux indices 11 et 11 bis, le gazole mentionné à l'indice
22 et le fioul domestique mentionné à l'indice 20 sont corrigés d'un montant égal au produit de la variation en valeur
absolue de la moyenne des prix hors taxe de ces produits pétroliers et du taux de 16,388 %. Cette correction est effectuée à
la baisse en cas de hausse des prix hors taxe et à la hausse dans le cas contraire.

Cette modification est effectuée le 1er octobre 2000 pour la période du 1er octobre au 30 novembre 2000 si la variation
cumulée du cours moyen du pétrole "brent daté" constatée sur la période du 1er au 15 septembre 2000 est supérieure de 10 % au
cours moyen du mois de janvier 2000. La modification est effectuée le 1er décembre 2000 pour la période du 1er décembre 2000
au 20 janvier 2001 si la variation cumulée du cours moyen du pétrole "brent daté" constatée sur la période du 1er octobre au
9 novembre 2000 est supérieure de 10 % au cours moyen de la période du mois de septembre 2000. La modification est effectuée
le 21 janvier 2001 pour la période du 21 janvier au 20 mars 2001 si la variation cumulée du cours moyen du pétrole "brent
daté" constatée sur la période du 10 novembre au 31 décembre 2000 est supérieure de 10 % au cours moyen de la période du 1er
octobre au 9 novembre 2000. Elle est effectuée pour les périodes ultérieures, lorsque la variation cumulée constatée au cours
des bimestres suivants est supérieure de 10 % à la moyenne des prix du "brent daté" qui a entraîné la modification
précédente.

Ces modifications s'appliquent à compter du 21 du premier mois du bimestre suivant celui au titre duquel une variation de 10
% du cours du "brent daté" a été constatée.

Les cours moyens du pétrole "brent daté" et les prix moyens hors taxe des supercarburants, du gazole et du fioul domestique
sont calculés, pour chacune des périodes mentionnées au présent d, par l'autorité administrative compétente.

Les modifications prévues au premier alinéa ne peuvent pas avoir pour effet de porter les tarifs à un niveau supérieur à
celui fixé par la loi de finances au tableau B du 1. Ces modifications ne sont plus appliquées lorsque le cours moyen
bimestriel du "brent daté" est redevenu inférieur à la moyenne constatée au titre du mois de janvier 2000.

Le ministre chargé du budget constate par arrêté les modifications de tarifs de la taxe intérieure de consommation résultant
des alinéas précédents.

Un décret fixe les modalités d'application de ces dispositions.

Tableau C : Autres huiles minérales.

1. Définition (division abrogée).

2. Tarif et règles d'application.

Les produits visés au présent tableau sont exemptés de la taxe intérieure de consommation, sauf lorsqu'ils sont destinés à
être utilisés comme carburant ou combustible.

3. Nomenclature.

Code NC, désignation des produits, indice d'identification

Ex 2706, Goudrons de houille, de lignite ou de tourbe et autres goudrons minéraux, même déshydratés ou étêtés, y compris les
goudrons reconstitués, destinés à des usages autres que combustibles.

2707-10, Benzols, indice 1.

2707-20, Toluols, indice 2.

2707-30, Xylois, indice 3.

2707-50-91 et 2707-50-99, Solvant-naphta et autres mélanges à forte teneur en hydrocarbures aromatiques distillant 65 % ou
plus de leur volume (y compris les pertes) à 250° C d'après la méthode ASTM D 86, destinés à des usages autres que carburants
ou combustibles, indice 4.

2707-91-00, Huiles de créosote.

2707-99-11, Huiles légères brutes distillant 90 % ou plus de leur volume jusqu'à 200° C.

2707-99-19, Autres huiles brutes.

Ex 2711-12, Propane liquéfié d'une pureté égale ou supérieure à 99 %.

Ex 2715-00, Mélanges bitumineux autres que les bitumes fluxés, émulsions de bitume de pétrole et similaires.

2901, Hydrocarbures acycliques.

2902-11, Cyclohexane, indice 12.

Ex 2902-19, Autres hydrocarbures cyclaniques et cycléniques (à l'exclusion de l'azulène et de ses dérivés alkylés), indice
13.

2902-20, Benzène, indice 14.

2902-30, Toluène, indice 15.

2902-41-00, O-xylène, indice 16.

2902-42-00, M-xylène, indice 17.

2902-43-00, P-xylène, indice 18.

2902-44, Isomères du xylène en mélange, indice 19.

3403-19-10, Préparation contenant en poids 70 % ou plus d'huiles de pétrole ou de minéraux bitumineux non considérés comme
constituants de base.

Ex 3811, Préparations antidétonantes, inhibiteurs d'oxydation, additifs peptisants, améliorants de viscosité, additifs
anticorrosifs et autres additifs préparés pour huiles minérales ou autres liquides utilisés aux mêmes fins (à l'exclusion des
produits repris au 38 11 21 00).

3817, Alkylbenzènes en mélange et alkylnaphtalène en mélange, autres que ceux des positions 27 07 ou 29 02.

2. - (abrogé).

3. - Tout produit destiné à être utilisé, mis en vente ou utilisé comme carburant pour moteur ou comme additif ou en vue
d'accroitre le volume final des carburants pour moteur est assujetti à la taxe intérieure de consommation au taux applicable
au carburant dans lequel il est incorporé ou auquel il se substitue.

Tout hydrocarbure destiné à être utilisé, mis en vente ou utilisé pour le chauffage est soumis à la taxe intérieure de
consommation au taux prévu pour les combustibles auxquels il se substitue. Cette disposition ne s'applique ni aux
hydrocarbures solides tels que le charbon, le lignite, la tourbe et similaires, ni au gaz naturel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°52-401 du 14 avril 1952 - art. 38 (V)
	  - Loi n°56-331 du 27 mars 1956 - art. 4 (V)
	  - Décret n°70-333 du 9 avril 1970 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°70-333 du 9 avril 1970 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 29 avril 1970 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 29 avril 1970 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 29 avril 1970 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 29 avril 1970 - art. 8 bis (Ab)
	  - Arrêté du 9 novembre 1972 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 9 novembre 1972 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 22 décembre 1978 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 22 décembre 1978 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 22 décembre 1978 - art. 5 (M)
	  - Arrêté du 22 décembre 1978 - art. 5 bis (Ab)
	  - Arrêté du 22 décembre 1978 - art. 9 ter (Ab)
	  - Loi n°82-669 du 3 août 1982 - art. 3 (V)
	  - Décret n°82-1109 du 23 décembre 1982 - art. 1 (V)
	  - Décret n°82-1110 du 23 décembre 1982 - art. 1 (V)
	  - Décret n°83-285 du 8 avril 1983 - art. 3 (P)
	  - Loi n°83-332 du 22 avril 1983 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 mai 1983 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°83-392 du 18 mai 1983 - art. 6 (V)
	  - Décret n°83-548 du 24 juin 1983 - art. 1 (V)
	  - Loi n°83-1179 du 29 décembre 1983 - art. 34 (V)
	  - Arrêté du 8 juin 1984 - art. 1 (P)
	  - Arrêté du 9 juillet 1984 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 1984 - art. 2 (V)
	  - Décret n°85-37 du 10 janvier 1985 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 31 décembre 1986 - art. 1 (V)
	  - Décret n°87-216 du 27 mars 1987 - art. 8 (V)
	  - Décret n°87-218 du 27 mars 1987 - art. 1 (V)
	  - Décret n°87-218 du 27 mars 1987 - art. Annexe II (V)
	  - Décret n°87-219 du 27 mars 1987 - art. 1 (V)
	  - Décret n°87-219 du 27 mars 1987 - art. Annexe II (V)
	  - Arrêté du 19 octobre 1987 - art. 23 (V)
	  - Loi n°87-1061 du 30 décembre 1987 - art. 17 (V)
	  - Arrêté du 22 juin 1988 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 22 juin 1988 - art. 4 (V)
	  - Décret n°88-970 du 11 octobre 1988 - art. 1 (V)
	  - Décret n°88-971 du 11 octobre 1988 - art. 1 (V)
	  - Décret n°88-1271 du 30 décembre 1988 - art. 2 (V)
	  - Décret n°90-132 du 12 février 1990 - art. 3 (V)
	  - Décret n°90-317 du 9 avril 1990 - art. 1 (M)
	  - Décret n°90-431 du 23 mai 1990 - art. 1 (V)
	  - Décret n°90-432 du 23 mai 1990 - art. 1 (V)
	  - Décret n°90-432 du 23 mai 1990 - art. Annexe III (V)
	  - Arrêté du 14 juin 1990 - art. 1 (V)
	  - Loi n°91-5 du 3 janvier 1991 - art. 37 (V)
	  - Décret n°91-165 du 13 février 1991 - art. 1 (V)
	  - Décret n°91-285 du 19 mars 1991 - art. 3 (V)
	  - Loi - art. 27 (V)
	  - Loi - art. 32 (V)
	  - Décret n°92-98 du 29 janvier 1992 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 27 mars 1992 - art. 19 (V)
	  - Loi n°92-676 du 17 juillet 1992 - art. 5 (Ab)
	  - Loi n°92-677 du 17 juillet 1992 - art. 55 (VT)
	  - Décret n°92-1028 du 18 septembre 1992 - art. 1 (V)
	  - Décret n°92-1327 du 18 décembre 1992 - art. 1 (V)
	  - Loi - art. 23 (V)
	  - Décret n°93-80 du 19 janvier 1993 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 15 mars 1993 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 5 mai 1993 - art. Annexe (Ab)
	  - Arrêté du 8 juin 1993 - art. 10 bis (V)
	  - Arrêté du 8 juin 1993 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 8 juin 1993 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 8 juin 1993 - art. 9 (V)
	  - Décret n°93-1094 du 13 septembre 1993 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 9 septembre 1993 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 9 septembre 1993 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 26 octobre 1993 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 6 décembre 1993 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 6 décembre 1993 - art. 6 (V)
	  - Décret n°94-27 du 11 janvier 1994 - art. 3 (V)
	  - Loi n°94-1162 du 29 décembre 1994 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°94-1214 du 30 décembre 1994 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 25 juillet 1996 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°96-1023 du 22 novembre 1996 - art. 13 (V)
	  - Décret n°97-201 du 5 mars 1997 - art. 3 (V)
	  - Décret n°97-1195 du 24 décembre 1997 - art. 10 (V)
	  - Loi - art. 25 (P)
	  - Loi - art. 6 (P)
	  - Décret n°97-1279 du 23 décembre 1997 - art. 1 (V)
	  - Décret n°99-723 du 3 août 1999 - art. 2 (VT)
	  - Décret n°99-723 du 3 août 1999 - art. 4 (V)
	  - Loi - art. 39 (V)
	  - Loi - art. 12 (V)
	  - Décret n°2001-58 du 18 janvier 2001 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2001-58 du 18 janvier 2001 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2001-58 du 18 janvier 2001 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 18 juillet 2002 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 juillet 2002 - art. 9 (V)
	  - Loi n°2004-639 du 2 juillet 2004 - art. 10 (V)
	  - Loi n°2004-639 du 2 juillet 2004 - art. 11 (Ab)
	  - Loi n°2004-639 du 2 juillet 2004 - art. 3-1 (V)
	  - Loi n°2004-1484 du 30 décembre 2004 - art. 33 (V)
	  - Décret n°2005-184 du 25 février 2005 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 21 avril 2005 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2005-566 du 20 mai 2005 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2005-958 du 9 août 2005 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2005-1626 du 21 décembre 2005 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2005-1720 du 30 décembre 2005 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2006-127 du 6 février 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 août 2006 - art. 4 (VT)
	  - Décret n°2006-1574 du 11 décembre 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2006-1574 du 11 décembre 2006 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2006-1574 du 11 décembre 2006 - art. 20 (V)
	  - Décret n°2006-1574 du 11 décembre 2006 - art. 28 (V)
	  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 27 (V)
	  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2007-446 du 25 mars 2007 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2007-446 du 25 mars 2007 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2007-722 du 7 mai 2007 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 18 décembre 2007 - art. 27 (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 2007 - art. 9 (V)
	  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 62
	  - Décret n°2008-49 du 15 janvier 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-423 du 30 avril 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 25 juin 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 25 juin 2008 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 5 août 2008 (V)
	  - Décret n°2008-1001 du 24 septembre 2008 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 9 octobre 2008 (V)
	  - Décret n°2009-40 du 12 janvier 2009 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2009-1674 du 30 décembre 2009 - art. 76 (V)
	  - Décret n°2010-715 du 29 juin 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-1663 du 29 décembre 2010 - art. 2 (VT)
	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 76 (V)
	  - Arrêté du 10 décembre 2010 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2011-478 du 29 avril 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 13 octobre 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 10 novembre 2011 (V)
	  - Arrêté du 10 novembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 10 novembre 2011 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 10 novembre 2011 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 10 novembre 2011 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 10 novembre 2011 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 10 novembre 2011 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 26 janvier 2012 (V)
	  - Arrêté du 8 février 2012 (V)
	  - Décret n°2012-382 du 19 mars 2012 (V)
	  - Loi n°2012-958 du 16 août 2012 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2012-993 du 23 août 2012 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2012-1510 du 29 décembre 2012 - art. 61 (V)
	  - Arrêté du 12 avril 2013 - art. (V)
	  - Arrêté du 12 avril 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 23 juillet 2013 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 32 (V)
	  - Loi n°2014-1654 du 29 décembre 2014 - art. 36 (V)
	  - Décret n°2014-1668 du 29 décembre 2014 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2015-568 du 22 mai 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 mai 2015 (V)
	  - Arrêté du 28 mai 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 juin 2015 (V)
	  - Arrêté du 29 mai 2015 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)
	  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 89 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2015 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 19 janvier 2016 - art. 1 (M)
	  - Arrêté du 19 janvier 2016 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 19 janvier 2016 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 29 avril 2016 (V)
	  - Décret n°2016-934 du 7 juillet 2016 - art. 2
	  - Décret n°2016-935 du 7 juillet 2016 - art. 5
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 24 (V)
	  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 16 mars 2017 (V)
	  - Arrêté du 11 avril 1983 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 15 janvier 1985 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 2 janvier 1974 - art. 11 (Ab)
	  - Arrêté du 2 janvier 1974 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 22 août 1986 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 5 août 1983 - art. 1 (P)
	  - Arrêté du 5 mai 1983 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 9 juillet 1983 - art. 1 (P)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1635 bis O (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 280 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. L224-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L521-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L641-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L641-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L661-2 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-2 (V)
	  - Code des douanes - art. 100 ter (V)
	  - Code des douanes - art. 142 (Ab)
	  - Code des douanes - art. 158 A (V)
	  - Code des douanes - art. 158 D (V)
	  - Code des douanes - art. 163 (V)
	  - Code des douanes - art. 165 (V)
	  - Code des douanes - art. 165 B (V)
	  - Code des douanes - art. 166 (Ab)
	  - Code des douanes - art. 195 bis (V)
	  - Code des douanes - art. 265 A (V)
	  - Code des douanes - art. 265 A bis (V)
	  - Code des douanes - art. 265 A ter (V)
	  - Code des douanes - art. 265 B (V)
	  - Code des douanes - art. 265 C (V)
	  - Code des douanes - art. 265 bis (VD)
	  - Code des douanes - art. 265 bis A (VT)
	  - Code des douanes - art. 265 octies (VT)
	  - Code des douanes - art. 265 quinquies (VD)
	  - Code des douanes - art. 265 septies (VT)
	  - Code des douanes - art. 265 sexies (VT)
	  - Code des douanes - art. 265 ter (V)
	  - Code des douanes - art. 266 (V)
	  - Code des douanes - art. 266 bis (V)
	  - Code des douanes - art. 266 quater (VT)
	  - Code des douanes - art. 266 quindecies (V)
	  - Code des douanes - art. 266 quinquies (VD)
	  - Code des douanes - art. 266 quinquies A (V)
	  - Code des douanes - art. 266 quinquies B (V)
	  - Code des douanes - art. 266 quinquies C (M)
	  - Code des douanes - art. 266 ter (Ab)
	  - Code des douanes - art. 267 (VD)
	  - Code des douanes - art. 267 bis (V)
	  - Code des douanes - art. 269 (VT)
	  - Code des douanes - art. 299 bis (P)
	  - Code des douanes - art. 380 (V)
	  - Code des douanes - art. 381 bis (Ab)
	  - Code des douanes - art. 411 (V)
	  - Code des douanes - art. 427 (V)
	  - Code des transports - art. L6325-4 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-1 (MMN)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1010 A (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1011 bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 novodecies A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 295 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 297 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 298 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 AC (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 AE (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 206 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 210 (VT)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 10 B (P)
	  - Code rural - art. L723-43 (V)
	  - Décret n°87-217 du 27 mars 1987 - art. 1 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L45 C (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 avril 1970
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 avril 1970 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 avril 1970 - art. 10 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 avril 1970 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 avril 1970 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 avril 1970 - art. 4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 avril 1970 - art. 5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 avril 1970 - art. 6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 avril 1970 - art. 7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 avril 1970 - art. 8 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 avril 1970 - art. 8 bis (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 avril 1970 - art. 8 quater (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 avril 1970 - art. 8 ter (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 29 avril 1970 - art. 9 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°91-165 du 13 février 1991
	  - TXT_SOURCE: Décret n°91-165 du 13 février 1991 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°91-165 du 13 février 1991 - art. Annexe I (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°91-165 du 13 février 1991 - art. Annexe II (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°91-183 du 18 février 1991
	  - TXT_SOURCE: Décret n°91-183 du 18 février 1991 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°91-183 du 18 février 1991 - art. Annexe I (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°91-183 du 18 février 1991 - art. Annexe II (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°91-183 du 18 février 1991 - art. Annexe III (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°91-183 du 18 février 1991 - art. Annexe IV (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°92-1028 du 18 septembre 1992
	  - TXT_SOURCE: Décret n°92-1028 du 18 septembre 1992 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°92-1028 du 18 septembre 1992 - art. Annexe I (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°92-1028 du 18 septembre 1992 - art. Annexe II (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Arrêté du 26 octobre 1993
	  - TXT_ASSOCIE: Arrêté du 26 octobre 1993 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Arrêté du 26 octobre 1993 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Arrêté du 26 octobre 1993 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Arrêté du 26 octobre 1993 - art. 4 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Arrêté du 26 octobre 1993 - art. 5 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Arrêté du 26 octobre 1993 - art. 6 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Arrêté du 26 octobre 1993 - art. 7 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Arrêté du 26 octobre 1993 - art. 8 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 10 avril 2000
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-58 du 18 janvier 2001
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-58 du 18 janvier 2001 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-58 du 18 janvier 2001 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-58 du 18 janvier 2001 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-58 du 18 janvier 2001 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-58 du 18 janvier 2001 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-58 du 18 janvier 2001 - art. 6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-59 du 19 janvier 2001
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-59 du 19 janvier 2001 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-59 du 19 janvier 2001 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-59 du 19 janvier 2001 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-59 du 19 janvier 2001 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-59 du 19 janvier 2001 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 8 mars 2001
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 décembre 2001
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 décembre 2001 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 décembre 2001 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 27 décembre 2001 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 juillet 2002
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 juillet 2002 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 juillet 2002 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 juillet 2002 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 juillet 2002 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 juillet 2002 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 juillet 2002 - art. 6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 juillet 2002 - art. 7 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 juillet 2002 - art. 8 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 juillet 2002 - art. 9 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 26 novembre 2002
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 10 novembre 1993

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2000-916 2000-09-19 art. 1 I, annexe I JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002
	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 1 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002
	  - Loi - art. 12 (V) JORF 31 décembre 2000
	  - Loi n°2000-1352 2000-12-30 art. 12 I, IV Finances pour 2001 JORF 31 décembre 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°48-1985 1948-12-08
