# Article 265 B

1. Si les produits visés au tableau B annexé à l'article 265 ci-dessus bénéficient d'un régime fiscal privilégié sous
conditions d'emploi, les usages autorisés sont fixés par des arrêtés du ministre de l'économie et des finances et du ministre
de l'industrie.

Ces arrêtés peuvent prescrire l'adjonction auxdits produits de colorants et d'agents traceurs pour en permettre
l'identification.

2. Les importateurs, les fabricants, les distributeurs et les utilisateurs de produits bénéficiant d'un régime fiscal
privilégié, ainsi que les opérateurs introduisant ces produits sur le territoire national, doivent se conformer aux mesures
prescrites par arrêté du ministre chargé du budget en vue de contrôler la vente, la détention, le transport et l'utilisation
desdits produits. A la première réquisition du service des douanes, les distributeurs doivent notamment pouvoir lui
communiquer les noms de leurs acheteurs ainsi que les volumes de produits cédés.

3. L'utilisation de produits pétroliers à des usages ou dans des conditions n'ouvrant plus droit au régime privilégié dont
ils ont bénéficié ainsi que l'absence de justification de la destination donnée à ces produits, donnent lieu à l'exigibilité
du supplément des taxes et redevances applicables.

En cas de détournement des produits de leur destination privilégiée ou d'absence de justification par les distributeurs de la
destination donnée aux produits, le supplément de taxes et redevances est exigible sur les quantités détournées ou non
justifiées, sans préjudice des pénalités encourues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-723 du 3 août 1999 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2004-639 du 2 juillet 2004 - art. 7-1 (V)
	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2004-1485 2004-12-30 art. 92 II finances rectificative pour 2004 (date d'effet)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1485 du 30 décembre 2004 - art. 92 (V) JORF 31 décembre 2004 en vigueur le 1er janvier 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°48-1985 1948-12-08

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 265 (M)
