# Article 219 bis

I. - Pour être francisé, un navire armé à la pêche doit répondre aux conditions suivantes :

1° Avoir été construit dans le territoire d'un Etat membre de l'Union européenne ou y avoir acquitté les droits et taxes
d'importation exigibles, à moins qu'il n'ait été déclaré de bonne prise faite sur l'ennemi ou confisqué pour infractions aux
lois françaises ;

2° A. - Soit appartenir pour moitié au moins à des ressortissants d'un Etat membre de l'Union européenne qui, s'ils résident
sur le territoire de la République française moins de six mois par an, doivent y faire élection de domicile pour toutes les
affaires administratives ou judiciaires se rapportant à la propriété et à l'état du navire. Si le navire est détenu en
copropriété, chacun des gérants doit résider en France ou, s'il y réside moins de six mois par an, y faire élection de
domicile ;

B. - Soit appartenir pour moitié au moins à des sociétés ayant leur siège social ou leur principal établissement sur le
territoire de la République française ou d'un autre Etat membre de l'Union européenne sous réserve, dans ce dernier cas, que
le navire soit dirigé et contrôlé à partir d'un établissement stable situé sur le territoire français.

Toutefois, le siège social peut être situé dans un Etat n'appartenant pas à l'Union européenne lorsque, en application d'une
convention conclue entre la France et cet Etat, une société constituée conformément à la loi française peut régulièrement
exercer son activité sur le territoire dudit Etat et y avoir son siège social. Le navire doit alors être également dirigé et
contrôlé à partir d'un établissement stable situé sur le territoire français ;

C. - Soit appartenir pour moitié au moins à des ressortissants d'un Etat membre de l'Union européenne remplissant les
conditions prévues au A et à des sociétés remplissant les conditions prévues au B ;

D. - Soit être destiné à appartenir après levée de l'option ouverte pour l'acquisition de la propriété par une opération de
crédit-bail :

a) Ou pour moitié au moins à des ressortissants d'un Etat membre de l'Union européenne remplissant les conditions prévues au
A ;

b) Ou pour moitié au moins à des sociétés remplissant les conditions prévues au B ;

c) Ou pour moitié au moins à des ressortissants d'un Etat membre de l'Union européenne remplissant les conditions prévues au
A et à des sociétés remplissant les conditions prévues au B ;

E. - Soit être affrété coque nue par : 

a) Une personne physique remplissant les conditions de nationalité et de résidence définies au A ; 

b) Ou une société remplissant les conditions de nationalité, de siège social ou d'établissement stable définies au B ;

3° Indépendamment des cas prévus au 2°, la francisation d'un navire armé à la pêche peut être accordée par agrément spécial
dans des conditions fixées par décret lorsque, dans l'une des hypothèses prévues au même 2°, les droits des personnes
physiques ou morales remplissant les conditions de nationalité, de résidence, de siège social ou de principal établissement
définies audit 2° ne s'étendent pas à la moitié mais au quart au moins du navire.

II. - Lorsqu'il est frété coque nue, un navire francisé et armé à la pêche ne peut conserver le pavillon français qu'à la
condition qu'il soit, pendant la durée de son affrètement, dirigé et contrôlé à partir d'un établissement stable situé sur le
territoire français.

II bis. - La francisation d'un navire affrété coque nue peut être suspendue par gel du pavillon français à la demande de
l'affréteur qui souhaite faire naviguer ce navire sous pavillon étranger pendant la durée du contrat d'affrètement. 

La francisation ne peut être suspendue qu'avec l'accord préalable des créanciers hypothécaires et à condition que la
législation de l'Etat qui serait pour la durée du contrat l'Etat du pavillon ne permette pas dans de tels cas l'inscription
sur ses registres de nouvelles hypothèques. 

L'hypothèque consentie sur un navire dont la francisation est suspendue demeure inscrite au siège de la conservation
hypothécaire.

III. - Le navire francisé et armé à la pêche doit avoir un lien économique réel avec le territoire français.

Le mandataire social de l'armement ou son représentant doit résider sur le territoire français.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°48-1985 1948-12-08

	**Cité par**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2016-816 du 20 juin 2016 - art. 2
	  - Décret n°2017-974 du 10 mai 2017 (V)
	  - Décret n°2017-974 du 10 mai 2017 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-974 du 10 mai 2017 - art. 6 (V)
	  - Code des douanes - art. 251 (V)
	  - Code des transports - art. R5232-7 (VD)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 3 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-816 du 20 juin 2016 - art. 2
