# Article 224

1. A l'exception du produit afférent aux navires de plaisance mentionnés au dernier alinéa de l'article 223, perçu au profit
de la collectivité territoriale de Corse, le montant du produit du droit de francisation et de navigation est affecté, dans
la limite du plafond fixé au I de l'article 46 de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012, au
Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres. 

L'Etat perçoit sur le produit du droit de francisation et de navigation perçu au profit de la collectivité territoriale de
Corse un prélèvement pour frais d'assiette et de recouvrement égal à 2,5 % du montant dudit produit. Ce prélèvement est
affecté au budget général. 

En complément de l'éco-contribution versée par les metteurs sur le marché de navires de plaisance ou de sport à un éco-
organisme dans le cadre de la filière définie à l'article L. 541-10-10 du code de l'environnement, une quote-part du produit
brut du droit annuel de francisation et de navigation est affectée à la gestion de la fin de vie des navires de plaisance ou
de sport qui ne sont plus utilisés régulièrement et dont les propriétaires n'assument plus les charges afférentes. Cette
quote-part est plafonnée à 5 % du produit brut de la taxe. Son montant et l'organisme affectataire sont fixés annuellement
par la loi de finances. 

Il est recouvré par année civile. 

En cas de retard dans le versement du droit de francisation et de navigation par rapport aux dates limites fixées par décret,
une majoration de 10 % du montant de ce droit est automatiquement appliquée. Cette majoration n'est mise en recouvrement que
lorsque son montant excède 8 euros. 

2. (Abrogé). 

3. Sont exonérés du droit de francisation et de navigation :

- les embarcations appartenant à des écoles de sports nautiques qui relèvent d'associations agréées par le ministre chargé
des sports ;

- les embarcations mues principalement par l'énergie humaine dont les caractéristiques sont fixées par décret ;

- les bateaux classés au titre des monuments historiques conformément à l'article L. 622-1 du code du patrimoine ;

- les bateaux ayant reçu le label " bateau d'intérêt patrimonial ", dans des conditions fixées par décret. 

4. Les taux du droit sur la coque et du droit sur le moteur prévus au III de l'article 223 ci-dessus font l'objet, pour les
navires de plaisance ou de sport, d'un abattement pour vétusté égal à :

- 33 % pour les bateaux de 10 à 20 ans ;

- 55 % pour les bateaux de 20 à 25 ans ;

- 80 % pour le bateaux de plus de 25 ans. 

5. Le droit de francisation et de navigation n'est pas perçu lorsque son montant, calculé par navire, est inférieur à 76
euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi - art. 6 (V)
	  - Décret n°2007-1262 du 21 août 2007 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2007-1262 du 21 août 2007 - art. 16 (V)
	  - Arrêté du 29 mai 2012 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 12 avril 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1536 du 18 décembre 2014 (V)
	  - Décret n°2014-1536 du 18 décembre 2014 - art. 14
	  - Arrêté du 17 avril 2015 (V)
	  - Décret n°2015-1415 du 5 novembre 2015 - art. (V)
	  - Arrêté du 30 mai 2016 (V)
	  - Décret n°2017-974 du 10 mai 2017 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 46 (V)
	  - Code des douanes - art. 223
	  - Code de l'environnement - art. L541-10-10 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L122-1

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 46 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 89

	**Liens**:

	  - RECTIFICATION: Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art., v. init.
