# Article 219

I. - Pour être francisé, un navire armé au commerce ou à la plaisance, qui a fait l'objet d'un contrôle de sécurité
conformément à la réglementation en vigueur, doit répondre aux conditions suivantes :

1° Avoir été construit dans le territoire d'un Etat membre de l'Union européenne ou y avoir acquitté les droits et taxes
d'importation exigibles à moins qu'il n'ait été déclaré de bonne prise faite sur l'ennemi ou confisqué pour infractions aux
lois françaises ;

2° A. - Soit appartenir pour moitié au moins à des ressortissants d'un Etat membre de l'Union européenne ou d'un Etat partie
à l'accord sur l'Espace économique européen qui, s'ils résident sur le territoire de la République française moins de six
mois par an, doivent y faire élection de domicile pour toutes les affaires administratives ou judiciaires se rapportant à la
propriété et à l'état du navire. Si le navire est détenu en copropriété, chacun des gérants doit résider en France ou, s'il y
réside moins de six mois par an, y faire élection de domicile ;

B. - Soit appartenir pour moitié au moins à des sociétés ayant leur siège social ou leur principal établissement sur le
territoire de la République française ou d'un autre Etat membre de l'Union européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord
sur l'Espace économique européen, sous réserve, dans ces deux derniers cas, que le navire soit dirigé et contrôlé à partir
d'un établissement stable situé sur le territoire français.

Toutefois, le siège social peut être situé dans un Etat n'appartenant pas à l'Union européenne ou n'étant pas partie à
l'accord sur l'Espace économique européen lorsque, en application d'une convention conclue entre la France et cet Etat, une
société constituée conformément à la loi française peut régulièrement exercer son activité sur le territoire dudit Etat et y
avoir son siège social. Le navire doit alors être également dirigé et contrôlé à partir d'un établissement stable situé sur
le territoire français ;

C. - Soit appartenir pour moitié au moins à des ressortissants d'un Etat membre de l'Union européenne ou d'un Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen remplissant les conditions prévues au A et à des sociétés remplissant les
conditions prévues au B ;

D. - Soit être destiné à appartenir après levée de l'option ouverte pour l'acquisition de la propriété par une opération de
crédit-bail :

a) Ou pour moitié au moins à des ressortissants d'un Etat membre de l'Union européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen remplissant les conditions prévues au A ;

b) Ou pour moitié au moins à des sociétés remplissant les conditions prévues au B ;

c) Ou pour moitié au moins à des ressortissants d'un Etat membre de l'Union européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen remplissant les conditions prévues au A et à des sociétés remplissant les conditions prévues au
B ;

E. - Soit être affrété coque nue par : 

a) Une personne physique remplissant les conditions de nationalité et de résidence définies au A ; 

b) Ou une société remplissant les conditions de nationalité, de siège social ou d'établissement stable définies au B ;

F. - Soit être un navire dont la gestion nautique remplit les critères suivants : 

a) Elle est effectivement exercée depuis la France par un établissement stable de la société propriétaire ou d'une société
française liée contractuellement avec le propriétaire pour en assurer la gestion nautique ; 

b) Le gestionnaire de navire, responsable de son exploitation, est détenteur d'un document de conformité en application du
code international de gestion de la sécurité et remplit les conditions de nationalité, de résidence, de siège social ou de
principal établissement définies aux A ou B ; 

3° Indépendamment des cas prévus au 2°, la francisation d'un navire de commerce ou de plaisance peut être accordée par
agrément spécial dans des conditions fixées par décret lorsque, dans l'une des hypothèses prévues au même 2°, les droits des
personnes physiques ou morales remplissant les conditions de nationalité, de résidence, de siège social ou de principal
établissement définies audit 2° ne s'étendent pas à la moitié mais au quart au moins du navire et, en outre, à la condition
que la gestion du navire soit assurée par ces personnes elles-mêmes ou, à défaut, confiée à d'autres personnes remplissant
les conditions prévues aux A ou B du même 2°.

II. - Lorsqu'il est frété coque nue, un navire de commerce ou de plaisance francisé ne peut conserver le pavillon français
qu'à la condition qu'il soit, pendant la durée de son affrètement, dirigé et contrôlé à partir d'un établissement stable
situé sur le territoire français.

III. - La francisation d'un navire affrété coque nue peut être suspendue par gel du pavillon français à la demande de
l'affréteur qui souhaite faire naviguer ce navire sous pavillon étranger pendant la durée du contrat d'affrètement. 

La francisation ne peut être suspendue qu'avec l'accord préalable des créanciers hypothécaires et à condition que la
législation de l'Etat qui serait pour la durée du contrat l'Etat du pavillon ne permette pas dans de tels cas l'inscription
sur ses registres de nouvelles hypothèques. 

L'hypothèque consentie sur un navire dont la francisation est suspendue demeure inscrite au siège de la conservation
hypothécaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°48-1985 1948-12-08

	**Cité par**:

	  - Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 3 (V)
	  - Décret n°68-845 du 24 septembre 1968 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°97-1198 du 19 décembre 1997 - art. Annexe (V)
	  - Décret n°2014-1272 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Loi n°2016-816 du 20 juin 2016 - art. 2
	  - Loi n°2016-816 du 20 juin 2016 - art. 3
	  - Décret n°2017-974 du 10 mai 2017 (V)
	  - Décret n°2017-974 du 10 mai 2017 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-974 du 10 mai 2017 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2017-974 du 10 mai 2017 - art. 5 (V)
	  - Code des douanes - art. 221 (V)
	  - Code des douanes - art. 241 (V)
	  - Code des douanes - art. 251 (V)
	  - Code des transports - art. R5232-7 (VD)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Loi n°67-5 du 3 janvier 1967 - art. 3 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-816 du 20 juin 2016 - art. 2
	  - Loi n°2016-816 du 20 juin 2016 - art. 3
