# Article 468

Lors de la présentation en douane des marchandises visées aux articles 2, 3, 16 et 19 de la loi n° 92-1477 du 31 décembre
1992 relative aux produits soumis à certaines restrictions de circulation et à la complémentarité entre les services de
police, de gendarmerie et de douane, le service des douanes effectue le contrôle de ces marchandises en présence du
détenteur.

Lorsque le détenteur refuse d'assister au contrôle, le service notifie, par lettre recommandée, au destinataire ou à
l'exportateur des produits selon le cas, son intention de commencer les opérations de contrôle ; si, à l'expiration d'un
délai de quarante-huit heures après cette notification, celle-ci est restée sans effet, le tribunal d'instance dans le
ressort duquel est situé le bureau de douane désigne d'office, à la requête du receveur des douanes, une personne pour
représenter le destinataire ou l'exportateur des marchandises, défaillant.

Lorsque la marchandise fait l'objet, par ailleurs, d'une mesure de consignation, dans les conditions prévues à l'article 322
bis, celle-ci ne peut être prononcée qu'une fois que les opérations de contrôle ont été effectivement entreprises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°92-1477 1992-12-31 art. 2, art. 3, art. 16, art. 19
	  - Code des douanes - art. 322 bis (M)

	**Créé par**:

	  - Loi n°94-114 du 10 février 1994 - art. 17 () JORF 11 février 1994

	**Cité par**:

	  - Code des douanes - art. 469 (V)
	  - Code des douanes - art. 65 A bis (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°48-1985 1948-12-08
