# Article 95

1. Les déclarations doivent être faites par écrit sauf lorsqu'en application des règlements communautaires en vigueur, il
leur est substitué une déclaration verbale.

1 bis. Dans les cas dont la liste et les conditions d'application sont fixées par arrêtés du ministre chargé du budget, les
déclarations peuvent être faites par voie électronique. Ces arrêtés fixent notamment les conditions d'identification des
déclarants et les modalités d'archivage des documents qui ne sont pas annexés aux déclarations.

2. Elles doivent contenir toutes les indications nécessaires pour l'application des mesures douanières et pour
l'établissement des statistiques de douane.

3. Sauf dans les cas prévus au 1 bis, les déclarations doivent être signés par le déclarant. Dans les cas prévus au 1 bis, la
transmission d'une déclaration électronique dans les conditions arrêtées par le ministre chargé du budget emporte les mêmes
effets juridiques que le dépôt d'une déclaration faite par écrit, signée et ayant le même objet. Cette transmission vaut
engagement en ce qui concerne l'exactitude des énonciations de la déclaration et l'authenticité des documents y annexés ou
archivés.

3 bis. Pour les déclarations en douane régies par les règlements communautaires, le déclarant est la personne qui fait la
déclaration en douane en son nom propre ou celle au nom de laquelle une déclaration en douane est faite.

4. Le directeur général des douanes et droits indirects détermine par arrêté la forme des déclarations applicables aux
opérations mentionnées à l'article 2 ter ainsi que la forme des déclarations autres que celles prévues par les règlements
communautaires en vigueur. Il fixe également les énonciations qu'elles doivent contenir et les documents qui doivent y être
annexés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1574 du 11 décembre 2006 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 26 avril 2013 (V)
	  - Arrêté du 26 avril 2013 - art. (V)
	  - Arrêté du 26 avril 2013 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 24 juin 2013 (V)
	  - Décret n°2016-935 du 7 juillet 2016 - art. 2
	  - Code des douanes - art. 100 ter (V)
	  - Code des douanes - art. 266 quaterdecies (Ab)
	  - Code des douanes - art. 266 quindecies (V)
	  - Code des douanes - art. 266 undecies (VD)
	  - Code des douanes - art. 99 bis (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°48-1985 1948-12-08
