# Article 102

1. La vérification des marchandises s'effectue dans les bureaux de douane et pendant les heures légales d'ouverture desdits
bureaux.

Toutefois, le service des douanes peut autoriser, à la demande du déclarant, la vérification des marchandises dans des lieux
ou pendant des heures autres que ceux visés ci-dessus.

Les frais qui peuvent en résulter sont à la charge du déclarant.

2. Le transport des marchandises sur les lieux de la vérification, le déballage, le remballage et toutes les autres
manipulations nécessitées par la vérification sont effectués aux frais et sous la responsabilité du déclarant.

3. Les marchandises qui ont été conduites dans les magasins de la douane ou sur les lieux de la vérification ne peuvent être
déplacées sans la permission du service des douanes.

4. Les personnes employées par le déclarant pour la manipulation des marchandises en douane doivent être agréées par le
service des douanes ; à défaut de cet agrément, l'accès des magasins de la douane et des lieux désignés pour la vérification
leur est interdit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°90-1169 du 29 décembre 1990 - art. 59 () JORF 30 décembre 1990

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1195 du 24 décembre 1997 - art. 5 (M)
	  - Décret n°2006-421 du 7 avril 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 29 mai 2012 - art. Annexe I (Ab)
	  - Arrêté du 12 avril 2013 - art. (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 61

	**Codifié par**:

	  - Décret n°48-1985 1948-12-08
