# Article 85

1. La déclaration doit être déposée dans un bureau de douane ouvert à l'opération douanière envisagée.

2. La déclaration doit être déposée au plus tard avant l'expiration d'un délai fixé par le directeur général des douanes et
droits indirects, à compter de l'arrivée des marchandises au bureau ou dans les lieux désignés par le service des douanes. Ce
dépôt doit avoir lieu pendant les heures fixées par le directeur général des douanes et droits indirects.

3. Le directeur général des douanes et droits indirects peut autoriser le dépôt des déclarations avant l'arrivée des
marchandises au bureau ou dans les lieux désignés par le service des douanes. Des arrêtés du directeur général des douanes et
droits indirects fixent les conditions d'application de cette disposition, et notamment les conditions et délais dans
lesquels il doit être justifié de l'arrivée des marchandises au bureau ou dans les lieux désignés par le service des douanes.

4. Pour l'application des 1, 2 et 3, la déclaration transmise par voie électronique est considérée comme déposée au moment de
sa réception par les autorités douanières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 décembre 1992 - art. 1 (V)
	  - Décret n°97-1195 du 24 décembre 1997 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2016-935 du 7 juillet 2016 - art. 2
	  - Code des douanes - art. 100 ter (V)
	  - Code des douanes - art. 99 bis (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1485 du 30 décembre 2004 - art. 88 () JORF 31 décembre 2004 en vigueur le 1er janvier 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°48-1985 1948-12-08
